Journal Artificial Intelligence Research 8 (1998) 93{128Submitted 5/97; published 3/98Synthesizing Customized Planners SpecificationsBiplav SrivastavaSubbarao KambhampatiDepartment Computer Science EngineeringArizona State University, Tempe, AZ 85287.biplav@asu.edurao@asu.eduAbstractExisting plan synthesis approaches artificial intelligence fall two categories {domain independent domain dependent. domain independent approaches applicable across variety domains, may ecient one given domain.domain dependent approaches need (re)designed domain separately,ecient domain designed. One enticing alternativeapproaches automatically synthesize domain independent planners givenknowledge domain theory planning. paper, investigatefeasibility using existing automated software synthesis tools support synthesis. Specifically, describe architecture called CLAY Kestrel InteractiveDevelopment System (KIDS) used derive domain-customized plannersemi-automatic combination declarative theory planning, declarative control knowledge specific given domain, semi-automatically combine derivedomain-customized planners. discuss means write declarative theoryplanning control knowledge KIDS, illustrate approach generating classdomain-specific planners using state space refinements. experiments showsynthesized planners outperform classical refinement planners (implemented instantiations UCP, Kambhampati & Srivastava, 1995), using control knowledge.contrast costs benefits synthesis approach conventional methodscustomizing domain independent planners.1. IntroductionGiven current state world, set desired goals, set action templates,\planning" involves synthesizing sequence actions executed initialstate lead state world satisfies goals (Fikes & Nilsson, 1990;McAllester & Rosenblitt, 1991; Kambhampati, 1997b). Planning known combinatorially hard problem, variety approaches plan synthesis developedpast twenty years. approaches classified two broad categories{ domain independent domain dependent. Domain independent planners makeassumptions planning domains, thus accept solve planning problems domain. contrast, domain specific planners specifically designedsingle domain thus dynamics control knowledge domain hard-coded.advantage domain independent planning planning algorithmdesigned, used domain simply changing action templateinput algorithm. contrast, domain-specific planners would \modified"\re-designed" domain. ip-side, domain-specific planners tendc 1998 AI Access Foundation Morgan Kaufmann Publishers. rights reserved.fiSrivastava & KambhampatiTheory refinementDomain KnowledgeplanningControl Knowledge(eg. Planes dont touchdownwithout delivering packages)- FSS- BSSKIDS- PSS- HTNDynamical Model(Action/operator description)ProblemCustomizedPlannerPlanFigure 1: Architectural overview planner synthesis KIDS CLAY approach.theories refinement planning domain knowledge declaratively specified KIDS turn combines produce customized plannerdomain. resulting planner, like conventional planners, handleplanning problem domain. detailed description, see Section 3.ecient designated domains domain independent planners since latter mayable effectively exploit control knowledge every domain.surprisingly, significant amount work AI planning aimed improving performance domain independent planners dynamically customizinggiven domain. customization done providing domain writer abilitycontrol search planner, case task-reduction planning (Kambhampati& Srivastava, 1996; Kambhamapti, 1995), using learning techniques (Kambhampati,Katukam, & Qu, 1996; Minton, 1990). Although several approaches developedlearning improve planning performance, present effective matcheciency domain dependent planners.One intriguing alternative automatically synthesize domain dependent plannersgiven knowledge domain theory planning. paper, investigate feasibility using existing automated software synthesis tools supportsynthesis. introduce CLAY architecture supports synthesis domaindependent planners using KIDS, semi-automated software synthesis system. Specifically,shown Figure 1, declarative theory plan synthesis (theory planning) combinedcontrol knowledge specific given domain semi-automated software synthesis system called Kestrel Interactive Development System { KIDS (Smith, 1990, 1992a,94fiSynthesizing Customized Planners Specifications1992b) derive customized planner domain. draw declarative theoryplan synthesis domain independent planning techniques. Domain specific controlknowledge expressed terms types plans preferred givendomain.approach strikes promising middle-ground domain independentdomain dependent planners. theories planning encoded independent domains,domain control knowledge encoded independent specific planningtheory used. customization step compiles domain control knowledgeplanning algorithm ensures resulting planners able exploit structuredomain.1.1 Overview Synthesis Approachbrie mentioned above, practicality approach predicated availabilitysoftware synthesis system capable deriving code formal specifications. KIDSpowerful semi-automated system development correct ecient programsformal specifications. Given domain theory input/output specification task,KIDS system helps synthesizing program capable solving task. Here, termtheory refers useful body knowledge. Task refers assignment givenKIDS solving solution program task. input KIDS tasktheory comprised task specification declarative description useful conceptsrules reason task space. research, give planning task KIDSexpect synthesize return planner solution. planner takeplanning problems input return results (plans).order support planner synthesis, develop input theory planningKIDS. discussed (Kambhampati, 1997b), traditional plan synthesis techniquesdescribed terms common plan representation, different planners corresponding different ways refining partial plans progression, regressionplan-space refinements (see Section 2.2). Consequently, planning theory consistspecification planning task (in terms input output data types) onerefinement theories. Since also interested domain-customized planners,provide necessary domain knowledge KIDS.Given inputs, KIDS semi-automatically synthesizes program (in case, domain dependent refinement planner) using generic algorithm design tactics (such branchbound, global search). resulting planner, like conventional planners, handleplanning problem domain. See Section 3 details.1.2 Outcomesunderstand ecacy plan synthesis CLAY, paper, concentratesynthesis planners using state-space refinement theories.1 Empirical evaluation showssynthesized planners ecient. example, blocks worlddomain goal stack inversion, KIDS synthesized planner solved 14 blocksproblem minute. logistics domain, problem 12 packages, 4 planes1. future, plan extend approach plan-space task-reduction refinements.95fiSrivastava & Kambhampati8 places solved minute. Similarly, Tyre domain (Russell & Norvig,1995), \fixit" problem solved minute. put performance resultsperspective, compared KIDS' synthesized planners set classical planners implemented instantiations UCP planning system (Kambhampati & Srivastava,1995). described later, instantiations UCP emulate spectrum classical planners, including popular SNLP planner (McAllester & Rosenblitt, 1991), selectingappropriate refinement. experiments, best KIDS' synthesized plannersoutperformed best UCP instantiations given domain-specific information. hypothesize KIDS profitably fold-in domain-specificcontrol knowledge (i.e., domain theory) planning code.1.3 Organizationrest paper describes details approach, called CLAY architectureplanner synthesis. paper organized follows: brief review traditionalplan synthesis approaches software synthesis KIDS Section 2, walkCLAY framework Section 3. Section 4 presents discussion nature plannerssynthesized approach. Section 5 empirically evaluates synthesized plannerscompares classical planners. Section 6 discusses related work. Section 7 describesconclusions discusses costs benefits synthesis approach.2. Backgroundsection, brie discuss relevant background software synthesis KIDS,plan generation needed follow rest paper.2.1 Kestrel Interactive Development Systemdiscussing KIDS, start preliminaries automated software synthesis.holy grail software synthesis :Produce highly reliable, adaptable software greatly reduced development time.Automate detail intensive tasks software production largely non-creativenature.program, program segment, P , correct respect initial condition (assertion) final condition (assertion) F whenever true prior execution P , P terminates, F true execution P complete. Usingformal specification task, knowledge-base inference system, knowledge-basedsoftware synthesis proceeds iterative specification refinement process specializegeneral knowledge program development (in form algorithm theories) solvespecific tasks hand. refinements sound specification correct,synthesized program (code) correct.KIDS program-transformation framework development programsformal specifications task. KIDS runs Sun workstations built REFINE,commercial knowledge-based programming environment high-level language.96fiSynthesizing Customized Planners SpecificationsSoftware Specification(Input, output specification planner)Background Knowledge(Domain Dynamics, ControlAlgorithm Design Tacticsknowledge, distributive laws etc.)(Global search/Refinement searchplanning)Un-optimized algorithm(A planning algorithm)Optimization(Simplification, finite differencing etc)Optimized Algorithm(optimized planner)CompilationCompiled Code base languageFigure 2: Overview software synthesis process KIDSREFINE language supports first-order logic, set-theory, pattern matching transformation rules. Refine provides compiler generates Common Lisp C code programswritten logical specification language.following, describe general steps involved synthesizing software KIDS.Figure 2 provides overview process. process illustrated detailSection 3 context synthesis customized planner code.1. Develop task theory state reason task. user defines appropriatefunctions types describe task also gives laws allow high-levelreasoning defined functions. planning, many planning theories (e.g.,progression regression) written relevant laws specified. also provided domain theories KIDS could perform specialized reasoning plannersreturned solutions.2. Select apply design tactic select algorithmic frameworkused implement task specification. KIDS currently supports variety design tactics including problem reduction, divide conquer, global search localsearch. planning, use global search design tactic formalization97fiSrivastava & Kambhampaticlassical planning driven refinement search seen special caseglobal search (see below).3. Apply optimizations make generated algorithm ecient. first, generatedalgorithm well-structured correct return valid solutions,inecient. algorithm optimized specification reductiontechniques simplification, partial evaluation finite-differencing.4. Compile algorithm produce program base language.domain theories specifications written REFINE, KIDS synthesizesoptimizes algorithms language. transform specifications programs well optimize programs, KIDS uses form deductive reasoning called\directed inference" reason task specification domain theory.KIDS system used derive variety programs past. particularinterest us work deriving ecient scheduling software (Smith & Parra, 1993;Burstein & Smith, 1996), success programs provided initial impetusresearch.2.2 Theories Plan Synthesismentioned earlier, using KIDS derive planning software CLAY involves figuring(a) declarative theories different types classical planning specified(b) algorithmic design templates best suited planner synthesis. (Kambhampati,1997b) provides overview traditional plan synthesis approaches. discussed there,plan synthesis approaches come many varieties little superficial commonalitythem. last years, developed unifying framework subsumesapproaches (Kambhampati & Srivastava, 1995; Kambhampati, Knoblock, &Yang, 1995; Kambhampati, 1997b). framework, plan synthesis modeledprocess searching space sets action sequences. sets representedcompactly collections constraints called \partial plans." search process firstattempts extract result (an action sequence capable solving problem)partial plan, fails, \refines" (or splits) partial plan set new partialplans (each corresponding sets action sequences subsets action sequenceset corresponding original partial plan), considers new plans turn.existing domain independent plan-synthesis algorithms correspond four different waysrefining partial plans. known, respectively, Forward State Space progressionrefinement (FSS), Backward State Space Refinement regression refinement (BSS), PlanSpace Refinement (PSS) Task-Reduction Refinement. STRIPS (Fikes & Nilsson, 1990)example planner using FSS refinement, TOPI (Barrett & Weld, 1994) usesBSS refinement, SNLP (McAllester & Rosenblitt, 1991) uses plan-space refinementNONLIN (Tate, 1977) uses task-reduction refinement. Given background,declarative theory plan generation CLAY corresponds theories refinements.algorithm tactic underlying plan generation corresponds \refinement search."KIDS system supports algorithm tactic called \global search" (Smith, 1992a)seen generalization refinement search.98fiSynthesizing Customized Planners SpecificationsSPECIFICATION: planning problem ?EncodingDomain KnowledgeTheory ImportDirectionPlannerLevel 1REFINEMENT THEORY: refinements available ?Progression(FSS)Regression(BSS)Plan space (PS)Level 2DOMAIN THEORY: particular planning domain unique ?Blocks WorldDomainKnowlegdeBlocks WorldProgressionLogistics DomainKnowlegdeLevel 3Blocks WorldRegressionLogistics ProgressionLogisticsRegressionFigure 3: CLAY architecture writing planning theory. level answers questionrelevant level planning detail. CLAY uses KIDS' feature theoryimport modularize domain-specific planning theory3. Developing Planner Declarative Specification: CLAYArchitectureFigure 1 summarizes KIDS used synthesize domain-specific refinement planner. domain knowledge consists dynamical model control knowledge.dynamical model specified form actions (also called operators) define legal transformations one state world another. Control knowledge setdomain-specific criteria helps planner decide plan P1 better P2intended make search ecient. example control knowledge logistics domain packages moved destinations using airplanes,planes touchdown location packages pickup deliver.Refinement planning domain control knowledge brought together CLAYarchitecture writing declarative domain-specific planning theory summarized Figure 3. specify planning task, plan representation selected constraintssatisfied solution plan enumerated planner specification.planner specification dependent plan representation independentrefinement needed search. refinement strategy uses planner specificationdefines children nodes generated given partial plan, goal testbe, also explicates refinement specific search pruning tests. refinement99fiSrivastava & Kambhampatispecification together form planning theory. obtain domain dependent planner,one needs import planning theory provide relevant domain-specificplanning control knowledge provides preference structure among partial planscompeting solutions. interesting special case one specifies generic domainknowledge effect plans equally good domain. case,based refinement used, one gets FSS, BSS, PSS hybrid (if multiple refinementsused), general-purpose planner.level directed tree Figure 3 represents abstraction planningtask. root tree (Level 1), description planning task requiredwithout specifying refinements strategies used. Level 2, refinementsspecified assumption made domain. Next, characteristicsdomain provided Level 3. progression (FSS) blocks world planner differentprogression logistics domain planner terms domain knowledge.hand, progression blocks world planner different regression (BSS) blocks-worldplanner terms refinement used.stated above, ensure exibility, control knowledge changedifferent refinements used thereby represent substantial exibility. practice,since control knowledge helps prune children nodes produced refinement, pruning mayeffective control knowledge encoded depending refinement.also middle ground implemented: domain control knowledgemay represented intermediate form depending partial plan representation.refinement provide, addition termination test, conversion functiontransform control knowledge refinement specific form.3.1 Representing Domain Operatorsdiscuss world state represented domain operators definestate transformations. classical planning, world modeled terms set \statevariables." state world corresponds particular assignments valuesvariables. actions described terms specific variable-value combinationsneeded applicable, variable-value combinations enforceexecution. Two variants general modeling approach become popularplanning community. first, called STRIPS representation (Fikes & Nilsson, 1990)represents world terms ground atoms first order logic. action applicabilityconditions effects also described terms conjunctions ground atoms.second variant (Backstrom & Nebel, 1993) models world actions directly termsmulti-valued state variables values. Since STRIPS representation seenstate-variable model boolean state-variables, since multi-valued statevariable system converted equivalent boolean state-variable system, tworepresentations equivalent expressive power.chose state-variable representation implementation sincedirectly mapped primitive data structures supported KIDS. Figure 4 showsaction moving block block B top block C STRIPS statevariable representation. blocks world domain environment blocksplaced table top blocks problems involve stacking100fiSynthesizing Customized Planners SpecificationsSTRIPS representationAction: move(A; B; C )Prec: clear(A) ^ clear(C ) ^ ^on(A; B )Post: on(A; C ) ^ clear(B ) ^ :clear(C )^:on(A; B )Muti-valued state-variable representationAction: move(A; B; C )Pre: hB; True; 0; False; 0; TrueiPost: hC; True; 0; True; 0; Falsei(Where state 6-tupleh pos-A, clr-A, pos-B, clr-B, pos-C, clr-C i,zeroes represent \don't care" values)Figure 4: Different representations \Move B C"desired configuration. purpose exposition, showing values statevariables corresponding block positions (e.g., pos-A) symbols 'B', 'C', etc. clearconditions (e.g., clr-A) True False. practice, map valid values statevariables integers.3.2 Specification PlannerKIDS uses functional specification programming language augmented set-theoreticdata types. specification task (Smith, 1992a) represented quadrupleF = hD; R; I; Oi input type satisfying input condition, : ! boolean.output type R output condition, : R ! boolean, defines feasible solution. O(x,z) holds, z feasible solution respect input x. specificationprogram follows template:function F (x :D) : set(R)I(x)returns f z j (x,z) g= Body(x)specification program F consistent possible inputs satisfying inputcondition, body produces feasible solution, i.e., 8(x : D)9(z : R)(I (x) =) O(x; z )).Within view, planner takes inputs initial state, goal state operatorlist. operators assumed define state transitions valid states valid states.specification planning task is: given initial state, goal stateoperator list, return sequence operators (plan) that:termination-test: goals must hold final state resulting execu-tion plan. (We considering planning problems goalmake state-variables achieve specified values, i.e., goals achievement).domain-independent-pruning-test: plan passes domain independentpruning tests. planning refinemen specify conditions partialplan cannot lead desirable solution; partial plan satisfying pruning101fiSrivastava & Kambhampatifunction PLANNER(INIT: seq(integer), GOAL: seq(integer),OPERS: seq(tuple(seq(integer), seq(integer))))returns(PLAN: seq(integer)| range(PLAN) subset {1 .. size(OPERS)}& GOODNESS-TEST(VISITED-STATES(PLAN, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& NO-MOVES-BACK(VISITED-STATES(PLAN, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& GOAL-TEST(VISITED-STATES(PLAN, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL))Figure 5: declarative specification planningtest eliminated consideration. example, state-loop pruning heuristic forward state-space refinement says partial planplan-state executing operator O2 subset state followingearlier operator O1 , partial-plan pruned.domain-dependent-pruning-test: plan passes additional domain-specificpruning tests.last one hook domain specific control knowledge introduced.current implementation CLAY, use domain knowledge rejecting undesirablepartial plans. Section 7.1, discuss ways implementation extendedsupport uses domain control knowledge.specification planning task declarative states constraints must satisfied resulting plan produced planner given planningproblem. suggest algorithm used obtain results. Algorithmic decisions made program development phase KIDS.example top-level specification planning task (in REFINE) shown Figure 5.specification, input condition, , true, input data type, includes INIT,GOAL OPERS, output data type R PLAN output condition consistsgoodness-test, goal-test, no-moves-back. no-moves-back domain independentpruning tests whereas goodness-test domain dependent pruning test.Delving deeper representation detail, represent plan sequence indicesoperator list (i.e., sequence operator identifiers). state-space planning,state sequence corresponding partial-plan produced function visited-statesgoal test, domain independent pruning tests domain dependent pruning testsdone state-sequence functions goal-test, no-moves-back goodnesstest respectively. state-variables take integer values. Consequently, initialgoal states sequence integers.words, specification Figure 5 says partial plan sequence integralindices (of operators) indices must size operator list. Valid102fiSynthesizing Customized Planners Specificationsplan one whose corresponding state sequence (produced visited-states) satisfiesgoal-test, no-moves-back goodness-test2.context forward-state space refinement (FSS), visited-states returnsstates obtained successive application operators partial planinitial state resulting states thereafter. goal-test signals goalachieved; FSS refinement involves checking last state state-sequencegoal state. no-moves-back function tests state looping; forward state-spacelooping checks state executing operator Oj (STATE Sj ) subset statefollowing earlier operator Oi (i < j ) (STATE Si ), partial-plan pruned3.function goodness-test checks possible redundancy state sequencecorresponding current partial plan based domain characteristics. Let us explaincontext blocks world domain. specify reasonable checksblocks world long make planner lose desired solution. Below,present two goodness-tests:(Heuristic H1: Limit useless moves) block moves states (i+1),must change position states (i+1) (i+2). motivation behindcheck prevent blocks moved around randomly successive moves.(Heuristic H2: Move via table) block move initial statetable table goal position. motivated factpolynomial time approximate algorithm solving blocks world planning problems involves putting blocks table first, constructing goalconfiguration stacks bottom-up.43.3 Implementing Specification using Global Searchdiscussed Section 2, need select algorithm design tactic implement taskspecification KIDS. One design tactics provided KIDS global search. basicidea global search represent manipulate sets candidate solutions. principaloperations extract candidate solutions set split set subsets.Derived operations include various filters used eliminate sets containingfeasible optimal solutions. Global search algorithms work follows: startinginitial set potential solutions, contains desired solutions given probleminstance, algorithm repeatedly extracts solutions, splits sets eliminates sets viafilters candidate solution drawn one sets. Sets solutionsrepresented implicitly data structures called descriptors, splitting done adding2. REFINE code referenced functions shown Appendix A.3. Actually, test slightly general condition state executing operator Oj (STATESj ) weaker state following earlier operator Oi (STATE Si ), partial-planpruned. Sj weaker Si every state-variable assigned value state Si assignedvalue state Sj . specifying weakness rather subset relationship states decidedomain independent pruning state space planning, allow synthesized planner dealpartially specified initial state. planner work correctly long state-variablesrequired reasoning specified initial state.4. pruning test alone doesn't guarantee polynomial algorithm since order blocksput table later goal positions specified pruning heuristic.103fiSrivastava & Kambhampatimutually exclusive exhaustive sets constraints descriptors. processdescribed tree search node represents set candidates arcrepresents split relationship set subset. complete details, readersreferred (Smith, 1992a).KIDS' global search paradigm general form refinement search modelused unify classical planners UCP (Kambhampati & Srivastava, 1995). Specifically,partial plans correspond descriptors refinements correspond splittingstrategies. use global search implement planner specification, need selectsuitable representation sets potential solutions (which, refinement viewplanning, essentially partial plans). global search tactic would setsearch algorithm split solution-set extract solutions meet problemspecification. KIDS provides global search tactics primitive data-types sequences,sets maps. complex data type needed represent potential solution settask, user must implement global search tactic it.Since interested state-space planners initially, chose represent partialplan sequence operators (actually sequence operator indices). allowed ususe KIDS global search theory finite sequences.3.4 Specifying Distributive Monotonic lawsOne aspect KIDS specification slightly unintuitive new users needspecify distributive monotonic laws operations used input/outputspecification (e.g., no-moves-back specification progression planner shownFigure 5). Distributive laws state specific operation distributes operations(e.g., (A + B ) C (A C ) + (B C )), monotonic laws provide set boundaryconditions (e.g., +0 = A). laws explicitly stated operations involvedspecification support instantiation design tactics, well optimizationgenerated code. Specifically, KIDS directed-inference engine called RAINBOWuses task specification distributed laws specified user simplifyreformulate expressions synthesized code. Deductive inference primarymeans KIDS reasons task specification order apply design tactics,optimize code, derive necessary pruning conditions. Distributive monotoniclaws indirectly provide KIDS information alternative ways defining predicates.useful heuristic writing laws simple, normally expressedterms main function perhaps another function handle boundary cases (calledcross-functions; see below). example, consider Figure 5 function no-movesback domain independent pruning test used specification progression planners.Recall no-moves-back called state sequence checks later statesubset (or weaker than) earlier state. Calling no-moves-back sequenceconcatenation state sequences S1 S2 equivalent calling S1S2 testing state S1 weaker state S2. Notice first twotests handled no-moves-back last test needs new function.call new function cross-function no-moves-back (cross-no-moves-back).monotonic laws no-moves-back include:no-moves-back singleton state sequence true.104fiSynthesizing Customized Planners Specificationsno-moves-back empty state sequence false (useful selected actionapplicable).Similarly, distributive laws no-moves-back include:no-moves-back sequence concatenation equal no-moves-back S1 , nomoves-back S2 cross-no-moves-back S1 S2 .state prepended state sequence , applying no-moves-backcombined state sequence equivalent applying cross-no-moves-backsingleton sequence [A] , no-moves-back .state appended state sequence , no-moves-backcombined state sequence no-moves-back cross-no-movesback singleton sequence [A].rules, reasonably obvious us, nonetheless crucialeffectiveness KIDS help reformulating optimizing generated code.example use, see Section 3.5.1, occurs Figure 7 \if[condition] - [then] - [else]" statement gets simplified \[then]" partconditions \[condition]" proved true context inputspecification, given distributive laws.Using task specification, selected design tactic { global search, distributivelaws, KIDS produces correct naive code, shown Figure 6. code naivechecks (for example cross-no-moves-back Figure 6) computedrepeatedly even true context. discuss methods optimizecode next section.3.5 Program Optimizationsection explains initial planner code, generated KIDS, optimized. Readersfamiliar automated software synthesis literature might want skip sectionfirst read, revisit later details.first code produced KIDS (shown Figure 6) well-structured inecient. several opportunities optimization KIDS provides tools programoptimization. code compiled executed stage optimization. Now,brie summarize program optimizations used achieve eciency.3.5.1 Context Independent Simplifiermethod simplifies expression independent surrounding context.two possibilities context independent simplification:first case, set equations treated left-to-right rewrite rulesfired exhaustively none apply. Distributive laws also treated rewrite rules.example application rewrite rule is:(if true P else Q) =) P105fiSrivastava & Kambhampatifunction PLANNER(INIT: seq(integer), GOAL: seq(integer),OPERS: seq(tuple(seq(integer), seq(integer))))returns(PLAN: seq(integer)| range(PLAN) subset {1 .. size(OPERS)}& GOODNESS-TEST(VISITED-STATES(PLAN, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& NO-MOVES-BACK(VISITED-STATES(PLAN, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& GOAL-TEST(VISITED-STATES(PLAN, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL))= NO-MOVES-BACK(VISITED-STATES([], INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& GOODNESS-TEST(VISITED-STATES([], INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)PLANNER-AUX(INIT, GOAL, OPERS, [])else undefinedfunction PLANNER-AUX(INIT: seq(integer), GOAL: seq(integer),OPERS: seq(tuple(seq(integer), seq(integer))),V: seq(integer)| range(V) subset {1 .. size(OPERS)}& GOODNESS-TEST(VISITED-STATES(V, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& NO-MOVES-BACK(VISITED-STATES(V, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)): seq(integer)= ex (PLAN: seq(integer))(GOAL-TEST(VISITED-STATES(PLAN, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& NO-MOVES-BACK(VISITED-STATES(PLAN, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& GOODNESS-TEST(VISITED-STATES(PLAN, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& range(PLAN) subset {1 .. size(OPERS)}& PLAN = V)(PLAN-1: seq(integer))(GOAL-TEST(VISITED-STATES(PLAN-1, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& NO-MOVES-BACK(VISITED-STATES(PLAN-1, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& GOODNESS-TEST(VISITED-STATES(PLAN-1, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& range(PLAN-1) subset {1 .. size(OPERS)}& PLAN-1 = V)else (PLAN-2: seq(integer))ex (NEW-V: seq(integer))(PLAN-2 =PLANNER-AUX(INIT, GOAL, OPERS, NEW-V)& DEFINED?(PLAN-2)& GOODNESS-TEST(VISITED-STATES(NEW-V, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& NO-MOVES-BACK(VISITED-STATES(NEW-V, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& ex (I: integer)(NEW-V = append(V, I)& {1 .. size(OPERS)}))Figure 6: First progression blocks world planner code synthesized KIDS. Noticecode inecient checks (for example, cross-no-moves-back)computed repeatedly, even true context.106fiSynthesizing Customized Planners Specificationsfunction PLANNER(INIT: seq(integer), GOAL: seq(integer),OPERS: seq(tuple(seq(integer), seq(integer))))returns(PLAN: seq(integer) |range(PLAN) subset {1 .. size(OPERS)}...)= NO-MOVES-BACK(VISITED-STATES([], INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)GOODNESS-TEST(VISITED-STATES([], INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)PLANNER-AUX(INIT, GOAL, OPERS, [], [INIT], INIT,size(OPERS))else undefinedfunction PLANNER(INIT: seq(integer), GOAL: seq(integer),OPERS: seq(tuple(seq(integer), seq(integer))))returns(PLAN: seq(integer) |range(PLAN) subset {1 .. size(OPERS)}...)= PLANNER-AUX(INIT, GOAL, OPERS, [], [INIT], INIT,size(OPERS))Figure 7: Example context independent simplification KIDS. code rightsize simplified version left.function PLANNER-AUX(INIT: seq(integer), GOAL: seq(integer),OPERS: seq(tuple(seq(integer), seq(integer))),V: seq(integer)| range(V) subset {1 .. size(OPERS)}GOODNESS-TEST(VISITED-STATES(V, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)NO-MOVES-BACK(VISITED-STATES(V, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)): seq(integer)= GOAL-TEST(VISITED-STATES(V, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)NO-MOVES-BACK(VISITED-STATES(V, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)GOODNESS-TEST(VISITED-STATES(V, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)range(V) subset {1 .. size(OPERS)}(if ...) ...function PLANNER-AUX(INIT: seq(integer), GOAL: seq(integer),OPERS: seq(tuple(seq(integer), seq(integer))),V: seq(integer)| range(V) subset {1 .. size(OPERS)}GOODNESS-TEST(VISITED-STATES(V, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)NO-MOVES-BACK(VISITED-STATES(V, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)): seq(integer)= GOAL-TEST(VISITED-STATES(V, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)(if ...) ...Figure 8: Example context dependent simplification KIDS. code right sizesimplified version left.second case, occurrences local variable defined equalityreplaced equivalent value:fC (x) j x = e ^ P (x)g =) fC (e) j P (e)gFigure 7 shows example context-independent simplification conditionsif-condition true respective distributive laws. Hence, if-then-elsestatement replaced then-part.107fiSrivastava & Kambhampatifunction PLANNER-AUX(INIT: seq(integer), GOAL: seq(integer),OPERS: seq(tuple(seq(integer), seq(integer))),V: seq(integer), VS: seq(seq(integer)),L-VS: seq(integer) |SEQEQUAL(L-VS, last(VS))range(V) subset {1 .. size(OPERS)}...)= GOAL-TEST(VS, INIT, GOAL) Velse (PLAN-2: seq(integer))exists(I: integer)(I {1 .. size(OPERS)}...function PLANNER-AUX(INIT: seq(integer), GOAL: seq(integer),OPERS: seq(tuple(seq(integer), seq(integer))),V: seq(integer), VS: seq(seq(integer)),L-VS: seq(integer), NUM-OPS: integer|NUM-OPS = size(OPERS)...)= GOAL-TEST(VS, INIT, GOAL) Velse (PLAN-2: seq(integer))exists(I: integer)(I {1 .. NUM-OPS}...Figure 9: Example finite differencing (on size(OPERS)). code right sizeresult finite differencing left.0. Focus Initialize PLANNER1. Tactic Global Search PLANNER2. Simplify, context-independent-fast: ## ##else (PLAN-2: ##...3. Simplify, context-dependent, forward-0, backward-4:##(...) & ##(....4. Simplify, context-dependent, forward-0, backward-4:## else und...5. FD (general-purpose) VS =VISITED-STATES(V, INIT, GOAL, OPERS)6. FD (general-purpose) L-VS = last(VS)7. FD (general-purpose) NUM-OPS = size(OPERS)8. Abstract NEXT-STATE(L-VS, I, OPERS) NSex (I: integer) (## ## &...9. Simplify, context-independent-fast:## & ## PLANNER-AUX(##, ##,...10. Refine compile Lisp: PLANNER-AUX, PLANNERFigure 10: Derivation steps generate progression planner blocks world domain.3.5.2 Context Dependent Simplifiermethod designed simplify given expression respect surrounding context is, thus, powerful context independent simplification. predicateshold context expression gathered walking abstract syntaxtree. expression simplified respect set assumptions holdcontext. Figure 8, function calls no-moves-back, goodness-testrange test \if" expression redundant results follow inputinvariant (conditions listed \j" \:") PLANNER-AUX function.removed simplification.108fiSynthesizing Customized Planners Specificationsfunction PLANNER(INIT: seq(integer), GOAL: seq(integer),OPERS: seq(tuple(seq(integer), seq(integer))))returns(PLAN: seq(integer)| range(PLAN) subset {1 .. size(OPERS)}& GOODNESS-TEST(VISITED-STATES(PLAN, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& NO-MOVES-BACK(VISITED-STATES(PLAN, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& GOAL-TEST(VISITED-STATES(PLAN, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL))= PLANNER-AUX(INIT, GOAL, OPERS, [], [INIT],size(OPERS), INIT)function PLANNER-AUX(INIT: seq(integer), GOAL: seq(integer),OPERS: seq(tuple(seq(integer), seq(integer))),V: seq(integer), VS: seq(seq(integer)),NUM-OPS: integer, L-VS: seq(integer)| SEQEQUAL(L-VS, last(VS))& SEQEQUAL(VS,VISITED-STATES(V, INIT, GOAL, OPERS))& NO-MOVES-BACK(VISITED-STATES(V, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& GOODNESS-TEST(VISITED-STATES(V, INIT, GOAL, OPERS),INIT, GOAL)& range(V) subset {1 .. size(OPERS)}& NUM-OPS = size(OPERS)): seq(integer)= GOAL-TEST(VS, INIT, GOAL) Velse (PLAN-2: seq(integer))ex (NS: seq(integer), I: integer)(NS = NEXT-STATE(L-VS, I, OPERS)& CROSS-NO-MOVES-BACK(VS, [NS], INIT, GOAL)& CROSS-GOODNESS-TEST(VS, [NS], INIT, GOAL)& DEFINED?(PLAN-2)& PLAN-2= PLANNER-AUX(INIT, GOAL, OPERS, append(V, I),append(VS, NS), NUM-OPS, NS)& {1 .. NUM-OPS})Figure 11: Final progression blocks world planner code synthesized KIDS3.5.3 Finite Differencingidea behind finite differencing perform computations incrementally ratherrepeat scratch every time. Let us assume inside function f (x)expression g(x) x changes regular way. case, might usefulcreate new variable, equal g(x), whose value maintained across iterationsallows incremental computation g(x) next x value. Finite differencingdecomposed two basic operations: abstraction simplification (Smith, 1992a)First, function f abstracted respect expression g(x) adding newparameter c parameter list f (now f (x; c)) adding c = g(x) new inputinvariant f . calls f , whether recursive calls within f external calls, mustchanged match definition f i.e, f (x) changed f (x; g(x)).process, occurrences g(x) replaced c.distributive laws apply g(h(x)) yielding expression form h0(g(x))h0 (c), new value g(h(x)) computed terms old value g(x)real benefit optimization.Let us illustrate process example. Suppose function f (x)call function g(x) returns square numbers variable x varies linearly.Now, suppose given distributive law g(x + 1) = g(x) + 2 x + 1. So,finite-differencing, f becomes f (x; c) g(x) call replaced c + 2 x + 1.109fiSrivastava & Kambhampatiadditional invariant c = x x also maintained f . new expressioncomputationally much cheaper original expression.Figure 9, finite differencing performed size(OPERS ). argument functionPLANNER expanded inclusion NUM-OPS, name entered uservalue size(OPERS ). abstraction done number operatorsavailable planner change planning. Note NUM-OPS representsnumber operators planning problem meaningful concept planning.instances size(OPERS ) replaced NUM-OPS.3.5.4 Program DerivationFigure 10 shows summary sequence derivation steps carried obtainblocks world domain-specific forward-state space planner. final version plannercode shown Figure 11.step 0, top-level planner specification selected step 1, selected designtactic applied. Step 2 involves context independent simplification, steps 34 involve context dependent simplifications. Steps 5 8 cover finite differencing.Finally, ecient planner code compiled step 10.4. Discussion Synthesized PlannersSection 3.5 used synthesis progression planner blocks world domain casestudy walk-through planner synthesis process leading final planner givenFigure 11. research, also considered regression (backward state space)planners. planners synthesized date summarized Table 1. Althoughplanners differ terms refinements use, domainscustomized, Figure 12 attempts pseudo-code description generic templatefacilitate discussion synthesized planners group.main function planner takes initial state, goal state operator setinputs turn calls recursive function planner aux inputsinitial plan. pruning tests comprising output conditions maintained\invariants" (in must hold final plan, also every partialplan leading final plan). goal test, course, need hold final plan,thus maintained invariant. Finite differencing leads invariants.Inside planner aux, partial plan satisfies goal test, returned. Otherwise,partial plan refined, invariants incrementally tested new partial planplanner aux called recursively.First thing note pseudo-code template describes planner planningdomain employing state-space refinement. Even requirement synthesizedplanner state-space dictated new partial plan (partial-plan2) obtained(in case appending operator operator sequence). generalizedsupport refinements, modifying operation (in current case \append")used build new partial plan old one (with corresponding changesdistributive laws account new operation).Second, observe invariants incrementally evaluated (see planner aux).example, see plan ith iteration satisfies no-moves-back test,110fiSynthesizing Customized Planners Specificationscheck latest state duplicated previous states. hypothesizeincremental evaluation primary reason synthesized planner's eciency.refinement planning domain knowledge available, context-dependent simplificationmay show many tests made separate theories fact redundant.Moreover, incremental evaluations may cheaper complete evaluations invariantsamenable operations distribution monotonicity abstractdata-types.Although domain independent planners given control knowledgegive KIDS planner synthesis, approach expected superior twoways:1. approach separates control knowledge acquisition specificsplanner extent makes acquisition process easier. contrast,controlling search domain independent planner requires user thinkterms specific \choice-points" planner's search strategy.2. importantly, search control domain independent planners typically involvesgenerating unpromising partial plans first pruning them. contrast, approach improves eciency \folding in" control knowledge synthesizedplanner code, incremental evaluation pruning test. Specifically, firstapproximation, conventional domain independent planners add goodnesstest either control search choice points post-process generated partial plans. specify distributive laws goodness-testincrementally evaluated (in terms cross-goodness-test goodness-test)perform context-dependent analysis pieces available knowledgeoptimize code. mean \folding in" control knowledge.Figure 11, see instance control knowledge folded synthesized progression planner blocks world domain. Contrast first synthesizedplanner shown Figure 6. notice redundant invocation various checks (suchgoodness-test, visited-states, etc) earlier planner simplified away.Moreover, individual checks (such no-moves-back goodness-test)simplified based distributive laws (like cross-no-moves-back crossgoodness-test) consider newly added parts partial plan.considerations lead small ecient final planner.5. Empirical Evaluation Synthesized PlannersTable 1 lists several domain dependent state-space planners synthesizeddate. planners characterized domain developed (\BW"blocks world, \LOG" logistics, \TYR" Tyre World { benchmarkdomains AI planning); type (state-space) refinement used (\P" progression\R" regression), type domain specific control knowledge used (H1limits useless moves, H2 moves blocks via table, etc.). report resultsempirical study conducted synthesized planners. study two aims:ascertain whether synthesized planners able eciently exploit domainknowledge.111fiSrivastava & Kambhampati%% main function PLANNER calls auxiliary functionfunction PLANNER (INITIAL_STATE, GOAL_STATE, OPERATOR_SET)returns PLANOUTPUT CONDITIONS satisfied=PLANNER_AUX(INITIAL_STATE, GOAL_STATE, OPERATOR_SET,INITIAL_PLAN, ...)%% Note: parameters added finite differencing%% function PLANNER_AUX called PLANNER PLANNER_AUX%% Note: set OUTPUT CONDITIONS given part%%problem specification, KIDS selects one%%maintained INVARIANTS. Finite differencing%%gives INVARIANTS.function PLANNER_AUX(INITIAL_STATE, GOAL_STATE, OPERATOR_SET,CURRENT_PLAN, ...)INVARIANTS satisfied state sequencecorresponding CURRENT_PLANreturn type PLAN=state sequence ensures satisfaction GOAL_STATECURRENT_PLAN executed INITIAL_STATEreturn CURRENT_PLANelse consider PARTIAL_PLAN2 = append(CURRENT_PLAN, I)index valid operator OPERATOR_SET,a) incremental test INVARIANTS truestate sequence corresponding PARTIAL_PLAN2b) PARTIAL_PLAN2 =PLANNER_AUX(INITIAL_STATE, GOAL_STATE, OPERATOR_SET,PARTIAL_PLAN2, ...)Figure 12: Pseudo-code state-space planners synthesized KIDSascertain synthesized planners better traditional domain indepen-dent planners utilizing domain control knowledge.discussion organized follows: Section 5.1, describe domainsproblems considered empirical work. Section 5.2, evaluate absoluteperformance synthesized planners various domains. Section 5.3 compareperformance synthesized planners traditional planners.5.1 Domains Problems5.1.1 Blocks World Domainblocks world domain environment block placed either tabletop blocks, problems involve stacking desired configuration.Let us focus two states particular: A-ON-TOP N-ON-TOP... N blocks, A-ON-TOP stands state block top block B, block B112fiSynthesizing Customized Planners SpecificationsNameBW-P-H1BW-P-H2BW-R-H1BW-R-H2LOG-P-LLOG-R-LTYR-P-MINDEP-PINDEP-RCustomizeddomainBlocks WorldBlocks WorldBlocks WorldBlocks WorldLogisticsLogisticsTyre World-none-none-RefinementDomain Dependent Pruning TestProgression (FSS)Progression (FSS)Regression (BSS)Regression (BSS)Progression (FSS)Regression (BSS)Progression (FSS)Progression (FSS)Regression (BSS)Limit useless moves (H1)Move via table (H2)Limit useless moves (H1)Move via table (H2)Limit ineciencyLimit ineciencyMultiple control rulesTrue (every state OK)True (every state OK)Table 1: Table showing variety planners synthesized KIDS. namesplanners follow format <domain>-<refinement>-<heuristic>.top block C, ..., block N-1 top block N block N table. Similarly,N-ON-TOP stands state block table, block B top block A,..., block N top block N-1. Problems reported experiments one threetypes:1. Stack Inversion: Invert A-ON-TOP N-ON-TOP.2. Stack building: Initial state collection random stacks two blocks heightlast N/2 blocks either put first N/2 blocks table.Goal state A-ON-TOP N-ON-TOP.3. Random blocks world problems: subset random blocks world problems generated using Minton's algorithm (Minton, 1988). problem N blocks, goalstate N/2 goal conditions.domain dependent pruning tests blocks world covered Section 3. Specifically, covered pruning test H1 prevents block moved consecutivesteps, test H2 requires blocks moved via table.5.1.2 Logistics Domainlogistics domain consists several planes packages different places. goalsinvolve transporting planes packages specified locations. consideredtype logistics domain k planes, 2k places 3k packages.either 2 packages 1 package 1 plane place. goal get planespackages distinguished place.domain dependent pruning test logistics transportation domain, (whichcall \Limit Ineciency" heuristic) consists following pieces advice:113fiSrivastava & Kambhampati1. Planes make consecutive ights without loading unloading package2. Packages either goal position begin with, may loaded insideplane goal position.3. package reaches goal position, moved.5.1.3 Tyre World DomainTyre world (Russell & Norvig, 1995) benchmark domain complex causalstructure (Blum & Furst, 1995). \fixit" problem domain, car's tyremust replaced spare tyre (which must first ated). originaltyre placed boot tools must returned boot. domaindependent pruning test devised enforces following constraints:1. one state variable changes one state(S1 ) next state(S2 ),change subsequent state(S3 ). state variable describes attribute object domain. attribute valuestate S2 \overwritten" state S3 , might indicate non-minimalplan.52. Work status boot last.3. Fixing free hub invalid { wheel must first.4. jacked-up car needs tyre, jack without puttingtyre it.5. Work position pump wrench wheels hubfinal configuration.6. wheels goal positions, moved.5.2 Absolute Performance Synthesized Plannerssection, discuss absolute performance synthesized planners differentdomains. shall see, synthesized planners able solve benchmarkproblems known hard traditional planners. special note orderregarding plots follow. plots follow, curve stops mid-waygraph, means corresponding planner could solve given problemproblems problem class (as applicable) stipulated time.5.2.1 Planners Blocks Worldtraditional planners, domain specific information helps planner return result fasterobtained similar results synthesized planners. seen left5. true domains, since domains, way state variable shift valuev1 v3 transition v2 . heuristic however preserve completeness tyreworld.114fiSynthesizing Customized Planners SpecificationsSynthesized Progression Planners Block WorldSynthesized Progression Planner LogisticsEffectiveness domain-based pruning testsEffectiveness domain-base pruning tests100000.010000.0BW-P-H1INDEP-PLOG-P-LINDEP-P1000.01000.0log [time (in secs)]log [time (in secs)]100.010.010.01.00.10.10.02.012.00.01.022.0# blocks2.03.04.05.0# planes(2X places, 3X packages)6.0Figure 13: Plots show domain dependent goodness tests lead ecient planners.problem domains blocks world (left) logistics transportation domain(right). Planners domain guidance perform better without it.plot Figure 13, domain-specific blocks world heuristic H1 (\Limit useless moves")helped progression planner (BW-P-H1) solve stack inversion problem (invert AON-TOP N-ON-TOP) 14 blocks minute, 22 blocks 30minutes. Without heuristic, progression planner (INDEP-P) could solve even5 block stack inversion problem time.5.2.2 Planners Logistics Domainlogistics domain, progression planner Limit Ineciency heuristic (LOGP-L) could solve 4-plane problems minute 6-plane problems 30 minutes(Figure 13, right). Without heuristic, progression planner (INDEP-P) couldsolve even 2 plane problem time.5.2.3 Planners Tyre World25 operators, 27 state variables 6 control rules manually encoded Tyreworld (Russell & Norvig, 1995) description. fixit problem solved minute31 step plan returned.5.3 Comparing Traditional Synthesized Planners Blocks WorldSince synthesized planners used domain specific control knowledge normallyused domain independent planners, next step involved comparing synthesized planners domain independent planners using control knowledge. aim seesynthesized planners better able exploit domain knowledge traditional planners. restricted detailed comparison blocks world domain. Since115fiSrivastava & Kambhampativariety traditional classical planners varying tradeoffs(c.f. (Barrett & Weld, 1994; Kambhampati et al., 1995)), used \league tournament"approach comparison. Specifically, since popular classical planners corresponddifferent instantiations UCP (Kambhampati & Srivastava, 1995), first ranblocks world problem distribution isolate best traditional planners. Similarstudy done isolate best synthesized planners problem distribution.point, best synthesized planner compared best traditional planner.second round comparison, winning traditional planner given controlknowledge synthesized planner.used two three blocks world test suites { random blocks worldproblems stack building problems { comparisons. problem classdefined terms number blocks average 10 runs shown plot.total time allowed class problems 1000 seconds plannerdeemed failed problem class. planners run problemsproblem suite.5.3.1 Picking Best Synthesized Plannersection, want empirically determine effective refinementcontrol knowledge (heuristics) blocks world problem suites. ran six synthesizedplanners (BW-P-H1, BW-P-H2, INDEP-P, BW-R-H1, BW-R-H2 INDEP-R)test suite. Figure 14 shows relative performance. notice plannerspruning test H2 perform best compared planners usingrefinement.65.3.2 Picking Best Traditional Plannersection, empirically search best UCP strategy blocks world. Figure 15 shows performance UCP instantiations domain dependent heuristicinformation. Instantiations UCP FSS, BSS PS refinements emulateclassical forward-state space, backward-state space plan-space planners, respectively.call instantiations UCP-FSS, UCP-BSS UCP-PS. UCP-LCFR hybrid strategyinterleaves FSS, BSS PS refinements depending lower branching factor(Kambhampati & Srivastava, 1995). random blocks world problems (left)stacking building problems (right), left right plots, UCP-FSS solves6. also notice progression planners perform better left plot regression planners performbetter right plot. trend explained easily terms way refinements operate(Kambhampati, 1997b). left figure, based nature goals, branching factorregression planners may become enormous cannot detect con icts amongsteps give conditions goal (or steps eventually support goal condition). Manyoperators seem potentially give condition actually case. hand,completely specified initial state helps progression planner decide applicable operatorsbeginning itself. Consequently, progression planner BW-P-H2 clear win. right plot,initial goal states completely specified, regression progression planners detectcon icts. true realistic domains, many operators applicable initial staterelevant achieving goal conditions. So, regression planner BW-R-H2 performs betterprogression planner BW-P-H2.116fiSynthesizing Customized Planners SpecificationsPerformance Synthesized PlannersPerformance Synthesized PlannersRandom blocks world problemsBuild stack achieve A-ON-TOP100.0100.0BW-P-H1BW-P-H2INDEP-PBW-R-H1BW-R-H2INDEP-R10.0log [time (in secs)]log [time (in secs)]10.01.00.10.03.0BW-P-H1BW-P-H2INDEP-PBW-R-H1BW-R-H2INDEP-R1.00.15.07.0# blocks9.00.03.011.05.07.0# blocks9.011.0Figure 14: Performance synthesized progression regression planners H1,H2 domain dependent control knowledge. BW-P-H2 perform bestleft plot BW-R-H2 performs best right plot. points closetogether, clear BW-R-H1 INDEP-R solve problems upto 3blocks left plot.Performance UCP InstantiationsPerformance UCP InstantiationsMintons random blocks world problemsGo random stacks upto two blocks height A-ON-TOP100.0100.0UCP-PSUCP-FSSUCP-BSSUCP-LCFRUCP-PSUCP-FSSUCP-BSSUCP-LCFR10.0log [time (in secs)]log [time (in secs)]10.01.00.10.03.01.00.14.05.0# blocks6.00.03.07.04.05.0# blocks6.07.0Figure 15: Performance UCP instantiations domain dependent heuristic.left right plots, UCP-FSS solves problems least time. Basedresults, see UCP-FSS good strategy blocks world. Notefigure UCP-BSS solves 3 blocks problems given timeplots.117fiSrivastava & KambhampatiComparison UCP-FSS Synthesized PlannersComparison UCP-FSS Synthsized PlannersRandom blocks world problemsBuild stack achieve A-ON-TOP100.0100.0BW-P-H2UCP-FSS-H2BW-R-H2UCP-FSS-H210.0log [time (in secs)]log [time (in secs)]10.01.00.10.03.01.00.15.07.0# blocks9.00.03.011.05.07.0# blocks9.011.0Figure 16: best UCP strategy blocks world, namely UCP-FSS, performsbest KIDS' synthesized planners: left plot, UCP-FSS betterINDEP-P i.e., without heuristic information. H2 heuristicgiven planners, BW-P-H2 winner. right plot, BW-R-H2outperforms UCP-FSS H2.problems least time. Based results, see UCP-FSS good strategyblocks world problem distributions used.75.3.3 Comparing Best Synthesized Planner Best TraditionalPlannerFinally, pit best UCP strategy blocks world, namely UCP-FSS,best KIDS' synthesized planners. chose BW-P-H2 random blocks worldproblem suite BW-R-H2 stack building problem suite. Comparison doneplanners either given heuristic information (H2) domain dependentguidance. Figure 16 plots results. left plot, BW-P-H2 clear winnerplanners given domain specific heuristic H2. right plot, BW-R-H2outperforms UCP-FSS H2. So, see given heuristic information,best planners synthesized KIDS outperform best instantiation UCPblocks world.interesting note synthesized planners improve drasticallydomain specific knowledge, domain independent planners always improveway. illustrate Figure 17, compare UCP instantiationssynthesized planers without control heuristics. synthesized planners7. Note case synthesized planners, planner based regression outperformed one basedprogression stack building problems. contrast, UCP-FSS performs UCP-BSSproblem suite. reason particular implementation UCP-BSS,involves costly unification step.118fiSynthesizing Customized Planners SpecificationsComparison UCP-FSS Synthesized Planners Comparison UCP-FSS Synthesized PlannersRandom blocks world problemsBuild stack achieve A-ON-TOP100.0100.0BW-P-H2UCP-FSS-H2INDEP-PUCP-FSS-DOM-INDEPBW-R-H2UCP-FSS-H2INDEP-RUCP-FSS-DOM-INDEP10.0log [time (in secs)]log [time (in secs)]10.01.00.10.03.01.00.15.07.0# blocks9.00.03.011.05.07.0# blocks9.011.0Figure 17: Effect control knowledge UCP planners vs. KIDS synthesized planners.always improve addition control knowledge, true UCPinstantiations. Specifically, right plot, see UCP-FSS-H2, uses controlknowledge H2 worse UCP-FSS-DOM-INDEP, use controlknowledge! speculate UCP-FSS explicitly calls functiondomain-specific reasoning recursive invocation synthesized plannersdomain control knowledge folded planner code (see Section 4).5.4 Summary Resultssummary, demonstrated that:CLAY approach writing domain-specific planning theory exible. sup-ports mix-and-match refinements control knowledge generating varietycustomized planners. examples, presented planners blocks world, logisticsdomain Tyre domain, using forward backward state space refinementsdifferent types domain-specific control knowledge.synthesized planners exploit domain dependent control knowledge improve performance. showed that, fact, better able exploit domainknowledge traditional planners can.6. Related Workresearch reported straddles two fields automated software synthesisAI planning. Although research first address issue planner synthesis,synthesis types search engines addressed Smith co-workers.particular interest us work developing automated scheduling softwaretransportation logistics problems using KIDS system (Smith & Parra, 1993; Burstein &Smith, 1996). scheduling systems generated shown significantly119fiSrivastava & Kambhampatioutperform general-purpose schedulers working problem. results providedinitial impetus research. Although original work used design tacticbased global search model scheduling, also since developed designtactics based local search regimes. Another interesting issue broughtwork importance \constraint propagation" techniques deriving ecient code.made us explore role (or lack thereof) constraint propagation planning.Kambhampati Yang (1996) describe ways refinement planning frameworkextended exploit constraint satisfaction techniques. future, hope ablesynthesize planners using general theory refinement planning.Although much work automated planner synthesis, notable exception work Gomes (1995). Gomes synthesized state-space problem solver\missionaries cannibals" problem KIDS, shown synthesizedcode outperforms general purpose problem solvers domain. frameworkseen generalization work done Gomes. particular, separate planningtheories dynamics control knowledge, principle supports generation planning code based variety refinements. demonstratedderiving progression regression planners three different domains (blocks world,logistics tyre world) two different bodies control knowledge case.Methodologically, work adds Gomes' results shown givencontrol knowledge, planners generated KIDS outperform traditional plannersusing control knowledge choice points. makes fairer comparisonsynthesized general-purpose planners.existing planners UCPOP (Penberthy & Weld, 1994) PRODIGY(Fink & Veloso, 1994), customization supported allowing user specify searchcontrol rules checked every choice point search. control rulesused rank search nodes based heuristic, prune unpromising nodes.main difference approaches synthesis approach describedsupports higher degree integration domain knowledge plannerfolding synthesized code planner. Planners using search control rulescannot context dependent analysis incremental application control knowledge.contrast, approach, control information encoded declaratively planningalgorithm optimized based knowledge available, includingcontrol knowledge.work utilizing explicit control knowledge addition domain dynamicsderiving planning code parallels recent work Bacchus Kabanza(1995). concentrate providing rich language control knowledgespecified progression planner. describe language based temporal logicspecify domain control rules. Rather using knowledge prune bad plansgenerated, Bacchus Kabanza explore ways incrementally tracking levelsatisfaction control axioms planning progresses. approach facilitatessame, refinement independent setting, \folding in" control knowledgedeveloped planning code, help KIDS framework.work constraint satisfaction community directed towards producing specialized (customized) programs relevant research described here.COASTOOL (Yoshikawa, Kaneko, Nomura, & Watanabe, 1994) ALICE systems (Lau120fiSynthesizing Customized Planners Specificationsriere, 1978) take declarative description CSPs compile specialized algorithms solving them, MULTI-TAC (Minton, 1996) supports automatic configuration constraintsatisfaction programs. MULTI-TAC system, particular, provides interesting contrast approach. MULTI-TAC starts algorithm schema, list high levelheuristic rules various decision points (e.g., \most-constrained-variable-first" heuristicvariable selection \least-constraining-value-first" value selection CSP search),list ags indicating whether certain procedures (e.g., forward checking CSP)used. MULTI-TAC uses domain specification specialize high-levelheuristics given it. example, context minimum maximal matching problemgraph theory, most-constrained-variable-first heuristic may become \choose edgeneighbors assigned values" . configuration particularsubset specialized heuristics used, particular assignment ags. MULTITAC first searches space \configurations" see configuration best fitsgiven problem population. best configuration found, automaticallycompiled ecient code using specification refinement techniques similardescribed Section 3.5.MULTI-TAC thus presents interesting middle-ground search control rulespecification approach used UCPOP PRODIGY planners, full integrationdomain-knowledge synthesized code, promised CLAY approach. contrastUCPOP PRODIGY search control rule approach, MULTI-TAC compilationphase support folding-in search control rules compiled code. contrastCLAY advocates semi-automatic synthesis piece software manuallyguided optimization (through help user specified distributive monotonicity laws),MULTI-TAC supports fully automating customization configurable template.CLAY approach effective, need provide declarative specificationtask domain control knowledge, well high level algorithm tactics. KIDSdeals instantiating tactics specific problem, simplification needsguided careful specification distributive/monotonicity laws. contrast, MULTITAC's configuration approach needs algorithm template already semi-customizedspecific task, built-in hooks using heuristics. heuristicsspecified form meta-heuristic knowledge.MULTI-TAC, domain knowledge used specializing meta-heuristics.theory, CLAY approach may support deeper integration domain knowledgesynthesized code; expense significant amount user intervention.interesting application MULTI-TAC approach context planning might involvestarting UCP planning shell (which configured emulate many varietiesplanners), list high-level heuristics guiding decision points UCP shell(e.g., refinement selection, aw selection etc), searching among configurationspick planner given problem distribution.7. Conclusionresearch, investigated feasibility using automated software synthesis toolssynthesize customized domain-specific planners. described CLAY architectureexibly synthesizing ecient domain dependent classical planners declarative121fiSrivastava & Kambhampatitheory planning domain theory using software synthesis system (KIDS). Usingframework, classical planner synthesized enriched domain controlknowledge. proof concept, forward state-space backward state-space plannerssynthesized blocks-world, logistics tyre world domains.shown synthesized planners outperform general purpose plannersusing amount domain-specific control knowledge argueeddue ability fold-in domain specific control knowledge planner code.contrast, domain independent planners test control knowledge planrefined, thus suffer significant application overhead.7.1 Features Limitationssynthesis approach provides several interesting contrasts main-stream AI planningwork. begin with, AI planning work attempts improve eciency planningconcentrating way plans generated. work differs radicallyconcentrate \ecient planners" synthesized. use software synthesis techniques lends modularity planner synthesis activity. planning theory specifieddeclaratively rather form implemented program. supports changesextensions planning theory. planning theory described independentdomains, control knowledge dynamical knowledge domain specifieddomain. selecting different combinations planning theory controlknowledge, synthesize variety domain-customized refinement planners.Despite promises, approach entail several overheads.overheads related current state art automated software synthesisothers related current implementation CLAY architecture. follows,try tease apart.holy grail automated software synthesis approaches free users lowlevel coding, allow concentrate declarative specification. KIDSsystem comes closest promise, still far perfect. start with, user mustreasonably familiar software synthesis process order anything substantialKIDS. go steep learning curve could understandstructure theories make good use optimizations provided KIDS. Writingmonotonic distributive laws operations help KIDS effectivecode simplification still somewhat art. Many times, go back rewritedomain knowledge KIDS unsuccessful using knowledge provided it.Advances software synthesis technology may provide support automatic translationhigh level control knowledge forms suitable consumption KIDS;support available right now.current cost-benefit ratios would recommend using CLAY/KIDSapproach customizing planner one interested customizing single plannersingle domain. REFINE code user writes specify synthesis task typically larger one single synthesized planner generated KIDS. Thus, manuallycustomizing planner domain may still appropriate. However, synthesized approaches may competitive interested able customizevariety planners variety domains.122fiSynthesizing Customized Planners Specificationsaddition overheads entailed KIDS, specific implementation planningtheories, domain knowledge, etc. also lead ineciencies. lattereliminated better design CLAY architecture. example, make worksimple, decided go one pre-existing canned design tactics providedKIDS, chose global search theory finite sequences candidate tactic.choice, found state-variable representation domains suitableimplementation point view. Although getting state-variable representationsactions hard (we wrote couple utility routines converting actionsSTRIPS representation state-variable representation), specifying control knowledgeterms representation turned less natural, especially larger domainslike Russel's tyre world.choice in-built design tactics also limited types domain knowledge couldspecify. control knowledge form node-rejection rules. Generalglobal search also allows node-preference knowledge well knowledge regarding effectiveways shrinking set potential solutions, without splitting set (by eliminatingnon-solutions).could eliminate awkwardness state-variable representations well exploit types domain knowledge designing global search tactics specially suitedplanning-specific data structures. Although eventually KIDS system may supportlarger variety design tactics, customizing design tactics task classes muchline current practice automated software synthesis (Gomes, Smith, & Westfold,1996).7.2 Future Directionswork presented seen beginning fairly open-ended research program complements, rather competes with, research ecient planningalgorithms. Ideally, would like support synthesis customized planners basedfull gamut planning technologies including partial order task-reduction planning. latter already subsumed refinement planning framework developed(Kambhampati & Srivastava, 1996) supporting synthesis mainly mattersupporting exible partial plan representation KIDS (representing planssequences actions suced now, addressing synthesisstate-space planners). currently process (Srivastava, Kambhampati, & Mali, 1997).generally, time get insights internal workings family planning algorithms, would like translate insights declarative specificationsKIDS support synthesis ecient customized domain code. examplerecent research plan synthesis approaches based constraint satisfaction. fact,domain independent planners Graphplan (Blum & Furst, 1995) solve testsuites equal better time compared synthesized planners. takenpreliminary steps towards integrating approaches refinement planning framework using notion disjunctive refinement planning (see Kambhampati & Yang,1996; Kambhampati, 1997b; Kambhampati, Parker, & Lambrecht, 1997; Kambhampati,123fiSrivastava & Kambhampati1997a). future, work matures, intend explore synthesis planners usingtheories disjunctive plan refinement.Acknowledgementsgrateful Doug Smith help KIDS numerous discussions tactics,global search distributive laws. would also like thank Carla Gomes discussingwork us making useful suggestions write theories; Nort Fowlerencouragement line research. Thanks also due Steve Mintonanonymous referees JAIR many helpful comments toward improvingpresentation paper. research supported DARPA Planning InitiativePhase 3 grant F30602-95-C-0247 (through subcontract Kestrel Arizona StateUniversity).Appendix A. Sample Code Referred Text%% Get state sequence partial planfunction VISITED-STATES(PLAN: seq(integer), IS: seq(integer),GS: seq(integer),OPERS: seq(tuple(seq(integer), seq(integer)))): seq(seq(integer))= empty(PLAN) [IS]else~empty(NEXT-STATE(IS, first(PLAN), OPERS))prepend(VISITED-STATES(rest(PLAN),NEXT-STATE(IS, first(PLAN), OPERS),GS, OPERS), IS)%% Used VISITED-STATES get next state%% applying operatorfunction NEXT-STATE(STATE: seq(integer), OPER: integer,OPERATORS: seq(tuple(seq(integer), seq(integer)))): seq(integer)= fa (I: integer)(I [1 .. size(STATE)]=> OPERATORS(OPER).1(I) = 0OPERATORS(OPER).1(I) = STATE(I))image(lambda(x)OPERATORS(OPER).2(x) = 0 STATE(x)else OPERATORS(OPER).2(x),[1 .. size(STATE)])%% Domain independent pruning test FSS refinementfunction NO-MOVES-BACK (VIS-STATES: seq(seq(integer)),IS: seq(integer), GS: seq(integer)): boolean= fa (I: integer, J: integer)(I [1 .. size(VIS-STATES)]& J [1 .. size(VIS-STATES)]& < J=> (fa (INDEX: integer)(INDEX [1 .. size(first(VIS-STATES))]=> VIS-STATES(J)(INDEX) =VIS-STATES(I)(INDEX)VIS-STATES(I)(INDEX) = 0)))124fiSynthesizing Customized Planners Specificationsfunction CROSS-NO-MOVES-BACK(R: seq(seq(integer)), S: seq(seq(integer)), IS: seq(integer),GS: seq(integer)): boolean= fa (I: integer, J: integer)(I [1 .. size(R)] & J [1 .. size(S)]=> (fa (INDEX: integer)(INDEX [1 .. size(first(R))]=> S(J)(INDEX) = R(I)(INDEX)R(I)(INDEX) = 0)))%% Domain independent goal test FSS refinementfunction GOAL-TEST(VIS-STATES: seq(seq(integer)), INIT: seq(integer),GOAL: seq(integer)): boolean= fa (I: integer)(I [1 .. size(GOAL)]=> GOAL(I) = 0last(VIS-STATES)(I) = GOAL(I))%% Domain dependent pruning test%% Heuristic H1: Limit useless move blocks worldfunction NO-REDUNDANCY (S: seq(seq(integer))): boolean= fa (I: integer, INDEX: integer)(I [1 .. size(S) - 2]& INDEX [1 .. size(first(S))]& INDEX mod 2 = 1S(I)(INDEX) ~= S(I + 1)(INDEX)=> S(I + 2)(INDEX) = S(I + 1)(INDEX))%% Domain dependent pruning test%% Heuristic H2: Move via table blocks worldfunction NO-REDUNDANCY (S: seq(seq(integer)),INIT: seq(integer),GOAL: seq(integer)): boolean= fa (I: integer, INDEX: integer)(I [1 .. size(S) - 1]& INDEX [1 .. size(first(S))]& INDEX mod 2 = 1& S(I)(INDEX) ~= S(I + 1)(INDEX)=>((%% position state%% initial stateS(I)(INDEX) = INIT(INDEX)S(I + 1)(INDEX) =%% position state I+1 table(1 + real-to-nearest-integer(size(first(S)) / 2)))(S(I)(INDEX) =%% position state table(1 + real-to-nearest-integer(size(first(S))/2))%% position state I+1%% goal stateS(I + 1)(INDEX) = GOAL(INDEX))))125fiSrivastava & KambhampatiReferencesBacchus, F., & Kabanza, F. (1995). Using temporal logic control search forwardchaining planner. New Directions AI Planning: EWSP 95, IOS Press, 141-153.Backstrom, C., & Nebel, B. (1993). Complexity results sas+ planning. Research Report,Dept Comp.and Info Sc., Linkoping Univ., Sweden.Barrett, A., & Weld, D. (1994). Partial order planning: Evaluating possible eciency gains.Artificial Intelligence, 67 (1).Blum, A., & Furst, M. (1995). Fast planning planning graph analysis. Proc IJCAI95, 1636{1642.Burstein, M., & Smith, D. (1996). ITAS: portable, interactive transportation schedulingtool using search engine generated formal specifications. Proceedings 3rdAI Planning Systems Conference, pp. 35{44.Fikes, R., & Nilsson, N. (1990). STRIPS: new approach application theoremproving problem solving. Readings Planning. Morgan Kaufmann Publ., SanMateo, CA.Fink, E., & Veloso, M. (1994). Formalizing prodigy planning algorithm. CMU CS TechReport CMU-CS-94-123.Gomes, C., Smith, D., & Westfold, S. (1996). Synthesis schedulers planned shutdowns power plants. Proc. 11th Knowledge-Based Software Engg. Conf., IEEEComputer Society Press, Los Alamitos,CA, 12{20.Gomes, C. P. (1995). Planning kids. Technical report RL-TR-95-205, Rome Laboratory.Kambhamapti, S. (1995). Comparative analysis partial order planning htn planning.ACM SIGART Bulletin, 6.Kambhampati, S. (1997a). Challenges bridging plan-sythesis paradigms. Proc. Intl.Joint Conference Artificial Intelligence (IJCAI-97). Morgan-Kaufmann.Kambhampati, S. (1997b). Refinement planning unifying framework plan synthesis.AI Magazine, 18 (2), 67{98.Kambhampati, S., Katukam, S., & Qu, Y. (1996). Failure driven dynamic search controlpartial order planners: explanation-based approach. Artificial Intelligence, 88,253{315.Kambhampati, S., Knoblock, C., & Yang, Q. (1995). Planning refinement search:unified framework evaluating design tradeoffs partial order planning. ArtificialIntelligence, 76, 167{238. Special Issue Planning Scheduling.Kambhampati, S., Parker, E., & Lambrecht, E. (1997). Understanding extendinggraphplan. Proc. 4th European Conference Planning. Springer Verlag.126fiSynthesizing Customized Planners SpecificationsKambhampati, S., & Srivastava, B. (1995). Universal classical planning: algorithmunifying state space plan space planning approaches. New Directions AIPlanning: EWSP 95, IOS Press, 61-75.Kambhampati, S., & Srivastava, B. (1996). Unifying classical planning approaches.Tech. rep. ASU CSE TR 96-006, Arizona State University. Availablehttp://rakaposhi.eas.asu.edu/yochan.html.Kambhampati, S., & Yang, X. (1996). role utility disjunctive representationrefinement planning. Proc. Fifth Conf. Principles Knowledge RepresentationReasoning (KR-96), pp. 135{146.Lauriere, J. L. (1978). language program stating solving combinatorialproblems. Artificial Intelligence, 10, 29{127.McAllester, D., & Rosenblitt, D. (1991). Systematic nonlinear planning. Proc. 9th NCAI-91,634-639.Minton, S. (1988). Learning effective search control knowledge: explanation-basedapproach. PhD thesis, Carnegie -Mellon University, Pittsburgh, PA.Minton, S. (1996). Automatically configuring constraint satisfaction problems: case study.Constraints, 1 (1).Minton, S. (1990). Quantitative results concerning utility explanation-based learning.Artificial Intelligence, Vol. 42, pp. 363{392.Penberthy, J., & Weld, D. (1994). UCPOP: sound, complete, partial order planneradl. Proc. AAAI-94, 103-114.Russell, S., & Norvig, P. (1995). Artificial intelligence - modern approach (chap 13).Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ.Smith, D. R. (1990). KIDS: semi-automatic program development system. IEEE Trans.Software Engineering { special issue Formal Methods, 16, No.9, Sep 1990.Smith, D. R. (1992a). Structure design global search algorithms. Kestrel Tech. Rep.KES.U.87.11.Smith, D. R. (1992b). Transformational approach scheduling. Kestrel Institute Tech.Rep. KES.U.92.2, 54pp.Smith, D., & Parra, E. (1993). Transformational approach transportation scheduling.Proceedings 8th Knowledge-based Software Engineering Conference, pp. 14{17.Chicago, IL, Sept 1993.Srivastava, B., Kambhampati, S., & Mali, A. (1997). structured approach synthesizingplanners specifications. Proc. 12th IEEE Intl. Conf. Automated SoftwareEngg., Lake Tahoe, NV.Tate, A. (1977). Generating project networks. Proc. 5th IJCAI, 888{893.127fiSrivastava & KambhampatiYoshikawa, M., Kaneko, K., Nomura, Y., & Watanabe, M. (1994). constraint-basedapproach high school timetabling problems: case study. Proc. NCAI-94, 1111{1116.128fifffi! #"$ %'&)(+*, --(/.0, 12436555B789:; <)(/=-/>8?@9 %&<A1/=-(CEDGFIH4JLKNMPOQFRDTSVU/MPWYXZC[O0U/O]\ZO0UXZW_^a`0bc\Zde`0\ZbfFRDg^EhiOj`F+kSlFROd;bcUmn`0UCoXZOprqes#tjsvuwt$xy{z|~}#jE6Lj[$Qj~Y'A/aa/QL+I)+Z~+/j!)faLE48~aw/4G46Eff !~ ;8RL~6I48aLG/E4/6848Z8844+4!i~!a;Z[ff 84LYY48/!Ea/8o~/!LQ/e8a v/8~4fffL!/L#e0~4/e4;4oY4//~;0Iff/)/448P4~8/044! 8/~'88fa4e4aL44!4$88[a/48f/48L{ff~4/a48~8/G8/e4Paff/P4Z[/ !~Pff;P'ra~/6I)$ LY4/404c84f48[ 44Y48Qe;~4RA446+/i/8~L/8I+Za4L!G 84/4$#{#4+44LRff!c#/E//884E8RfP! ff88~8/ +I;w8rLE48rr!A4n44Gff 8 44!fen!/ /8//e8wZ/ I4{/8~L/84LwIGL4ff4/4##48~E44;ff848)64!i8e/8!~E8~8/P44;E4Y4+8#4Ai4P )QP/8~L/)QA4/688/A/444n44 8A8/8fffiI!"!#%$ &('*) + !,!# .-/01) /'1324)/5'61/'*$"187!8#,9(/#:;'*) +<,$ 8#9 24 !::89 #) "!>=5,!#?$ ,@"AB"$"!+C:,! '*1.$ .) #?8D/<,9 +!#%$"!:E=5.$ EF"AB"$"!+G $"1<'*$ <, IHKJL =&8'6,/MN!O/O/P Q6RTSG"AB"$"!+U"$"1<'*$ <,1?8VW:.1!'*$"!:X/'*AY'Z8'[9/1X*\BZ8'$ 8#,9]$ ,?8#%$"1'*) ##,!'*$ 8) #^ $_=`!#?"AB"$"!+a'*) +) #,!#%$ RbS5::8#,9@c AY"$"!+d"$"1<'*$ <,1e$")3V'Z8/1 8'/Zf"AB"$"!+g:,! '*6.$ .) #HK:,h0Z.!M/iF/' jY= )/1$ M%kml!.$"!MN!O/O/n QoZ.!/:o$")p=&$q=``'/Z8ZY>rtsKutv,wxsKvBu"y1z{rt|}r*s_y*~z%ytr*w!u6sK,*\,/+Z.!)/2q=&'13 01,)x=&#;8#Vf.9 <, !0N>/#:3nYR5+) "$'*) ++) #c1) /'1c2)/'11/'*$"1.7!8#9cHK/#:c'*) +<,$ #,9%Qff:9 #,) "!`/ ^ !#$ ,<"e)/2'*) #B'*$ p/#:;$ ,!8p:,6.-$ 8-/!5 <'1I/pj/1#,!Zq:89 #,) "!bHK:,bh0Z.{k8ZZ88/+MoN!O/ %l!8$"!M`N!O/ %`:,h>Z.>$D/ZR.M`N!O/O/n Q6RFi;)/1)x-/!M$ (+) "$D'*) ++) #+$ ,)B:?24)/D'*) +<,$ 8#,9$ ,!"{'61/'*$"1.7!$ 8) #/ ^ !#c$ ,{<"L)/2oSp <+$ .) #B_/"!:@o1<,$ ci/#$"!#/#'*eYAY $"!+HKSffi[B6Q@HK:,3h>Z.!M&N!O//Y&l&!.$"(kT:,Vh0Z.xM&N!O/ %&,)/ ^ <kT:,Vh0Z.!M5N!O/O/ Q6R[3=&8Z8Z1 ${*\YZ/8#I$ ,(:.'<Z.$ .!p=&8$ ? <'6E/#? ) /'1/#:?$ ,!#E:,! '*1 ^ b$ ,!Z8!+!#$ >)/2) <,1) /'13$ $&/::, !1$ ,!">:.'<Z.$ .!!R, --(e %%!<4<A/`f!fi:R9! %&%_ &/%j%/ <}fix08Y(}"/e1/.!a&8 E" /1E61/*"1.! 8 >/8 , "!D80 > ,["!E"@*Y ,!% 8/8] ./ &868 /!.E,@"[ ,!."B /* V , /WY!/88/" /B1;11/*"6.! . 5/ff8 , "!5*/ !" 3"( ,018{888/% 688"!`/"/ 8 . /"!%"!*/`5 ,L%>`/ 6c88/% 6888"!ff"!("b&*B ,!B8/ff/!E/>*Y1! . L e*/ ! I"; 8.8 , L /.!((` , 8 /8./8`1/.!/.4!" //Vff[c8! //@*Y ,!% 8/Y>`/!%Y8 !%K / &,e0.!!// 68&..@/p8!;"@cB,@/ ! !11F B , ,bff[&86""!"* "1 ,{ .L/ff[c8!8 K }/!//Y,p>.!!//Y / p08!!//Y! 8b 1Y!!/B` 8880 }` ""/5!/Bx6 Y18,0/"! ,(4 8.}&8,8% . . o8!,16/*"1.!`/8,8 , !ff/{ ./! /.!V/,ff ,8ff6 !.b8"1!""!8W/8 , ! , 4/ / ,;1 !.],!?* ."F8! "(/4"! ,88%""!""!F83 , "! 5 8 V" e 4 !*D*1."1. 1/5 " /.>8 "!,1/ / ,e/"> 1;(*1."1. 3"* ";B"!8!8 5 >/f !/" ../f/b c/%BE! , E"I11/*"1.@ ,@8 , !>/8%" !"F&} /x/. , ," /1@6/ /1(*,8" 4/* , 8bff&Ic8!8 K /1,{08!!// 6, 641/`/ c !"*,8"4/4Y 8,,p,/ ,D8 ,5. ?" /1[41/`/ Y>/D* , ,;8 "! /"!E (888*8,( / . . /"!%"!*!658 5 ,!8p* , . /q* .*,.38&,/p4/1/8.c .!"/ 8!/f Y""!,! *18 . ` &10!/ 8.@/*! 8.{"(! 8,15, 8@0* B""1* 8,; !"c! *1. 8 V5*,/./& 6 / ?80 ,c"/ .//[/&F"B""!""1* , * ,!%>8%"1* ,!* 8Y.,6 }Y88,V* , 8 /* 8*B.I 1/%"!8D"1f/ 6b / .!f/b*Y" !!.e 4Y8D1/* *//f ,ff*B6.!*/ff ,}&( !/. /1(8 . % ,L!(!/{e6, 8*p/&`K/88, !"b8, ,L */5/8 " 8L"B""!V,/@ , 4/ 06, 8*{/5/"!* /q* .*c Y""!"8,8;"B""!C,! *1. . 6 8 . f.>0/ E/ />"(8("/1"! ,*!* ./!,! (/p , 8/.//6. bY/ 8 ./@*B/ . ]/L ,V ! . 8,I"B""!,! *6. . % 1/`*B/8,{ ,5"/ .///e "1* , !"B""!! *1. 8 o&41/*`/ E`3 /8,/!8/W8 8D/, ! !b 8D 88b b//b1x/!/"K 8E,!88,;>!, ,D Y""!C,! *6. . > E581 ,b8 , 8(/.//6.1/%"!3"p*!* .//0 /6V > !"!%8@ 8/"!V V >/8V,!/,&1@/, !1 ,/.!!% . ,!3}//{b/}%4q4!ff fi }, [ / "b ,,8 E/&F* "!Y,!*c&1EeF"B /* 8/.?* "1/8,!E / . . /"!%"!*011/*"6.!0/8f* ""!*%/"![8 "! &86,/!/! Y!/ "/6#[ ,}" /1@61/*"1.! 8 /o8 , "!*/ 1!" (" Y% /* 8L !""68* . ` V* "!%!*/cY!/./88(/o* % $8* 0*/ ! I"V ,18b88"!p/* "!%!*5/(/1,!8 , "! */ !" "e. 6888/ ![p/,/e.!1!""18* ./@"B ?/5* "!Y,!*!DYx&/'&)(+*-,./0&&01324,5)67013298:;:=<?>/&118D88/ 688"!& "!8/q/" @ &8 /f! "!"/6D58 , , ,@,/1/" p BA;A 1!"! 8 I/* "!Y,!*!{85 ,b "{* /*`,b" ( 1/"!b E 8> !"!% . E D/,/> !&. ?1!"!*0"/1V1 !"!% .CEDFDfiGIHJKLFMNPOQRK-JISBTUOVWHQETXQ;YQRTZWV[ff\^]ffY_ff\^Y]^KJM`[-aQR\^KbSBK-QE_]^TZc!\^TXHWQdefhgjikil-imnporq?osgFtuvorgFwxygzxwjt{imy|u}~x?gjimny|moFtff?xtmyto!X-`R7B4!X!X!!RZ!7^X^7`s^s7sX;=P-7Z7^Z!)XEX^r`rR'X^s`!X!!!;^``s``R7^R!e^z#!`r`%``s``R7^s`'7ff!XX^ZRs7`s 7%rZsEE^r'!ZPF7`s^s7'=;X^s#Xh)r!;^s!ErXh`R7^!eUI!rz!rsP{`!RER!7`rRXsZ!=X^`s#^I4X4!7^X7r!)7%)^s-!PpXr!!^s``%``s`R7^sse^!PZ`E`%``s`R7^ssF%X^srX`RsXZZ)rPrs^{`%``s9``R7!^Zr !7`s^s7!;^ X `74^`Zr!^s7!UrX'!4X^XPR!Zsee=uptyjmiozu|wy|up}xgzimnuimiuk~inm|osto!Z^z4Z7`7^s7X-E=%jr-7X^rXp^!E4!!R^s^r!7%`R!7^'XX4!X^`shZRR!7`rEZrsXIX^sXZZr!!hZ^!^ 'XX4!Z7RU`rEZs'!s^rE!=7ZZre^!X!!RZI!)`!7^X^7`sffs7sX=R!ff`rs`h!s^rR`7`s^s7sX ^s7)ZrZ{^!`'!!ReI!rF!rF^7ZZI4X4!XZ7RZ`rEZ^!4Z^7'7EZ`rRZh!4XXrEX!XX!err!R!-PRF%XX^BE!Z!X`Xs!`X^Z'``s``R7sr7`s^s7ss!'XX4!Z7RZ`rRX!4^I!r7)^sffrePX^X4E!Z^XhR!-`rs`7X7%ZRsZr`rR4X^s`!X!!!^`%``s`R7^!eP=!Xr!X!EXRX4XX`^^r!R-+E!Z^!XXXX!h7``R!-`!7XXZ`rR^R^rR;`%``s``R7^BXP^=!r!`)s7srX^s^UrZ'!~s!`X^!ZseXZ`rR7ff!X;')r!!r=R!R!X!;X4!RX^#X`R7^7+!`s^s4-`%^sU+!`s{X^sE-`rsRff`rss!!B7)^rsEs!!Ee';U^^^s`P!E^ss!-`=4XX?^rRZ%X^RrZZs)!Zs!`;X4X?7Z7ZsXr#!rIU)rs7s;7^X`;)rPrs{^!E !IrXsreXR`r^P!EZ'X!`s`)XXX!Xff=XRX=`R!ZZ''%^sU+!s'XXrZ^rX!)!s!)rs!s 7``R!Xff!4^ZXj!XshjRZsres7?ff^B7X7%Z!?^!Z!!RZ^r)s^!PZ^B``s`R7^=^P!X`^`%``s!`rZe``R^!r#^``s!`rZXr~^h)r``r#^7#Z7^Z!P!Z!!EZZs!X^`XXs7X7%Z4X^=7`Rs;r!X^r)s^sffZ!^`%``s``E7^zEe~X!Z!ffP`rR`^7^Zh!4X4!X^`sXff`P!sr=4RR!7`rEZsZ!!X~X^sX^7`s^s74!{s{^#7`R!7X!4XX4!X`s7`s^s7!eX`rRZ!=ff)r!XXXrZRXrs^r!X?X`r=Xh^)rseXrXB``E7^s{!XZzre'Xff`%7^^!Z !7`sffs74Xs3Zd!z^ZRE!7`rRZrs!X7``s7ff+!`s#X^sr!^F=X^=XRsXZ`I!R!Z^XZ`rR^Rp%^sU+!`s^Xre^sXff`%7^r!rr!s4!'7``E7X^7sff^s7s'Xs7X!!R4!Zrh^Z!`%``s``R7I^r`rE4XX'^#7Z7^Z!7^X^7`s^s7sres7Z ^3RjfiffR= fi!"+#!"$z% "&fi'($!r) +*,-./ !"*0/12j3(4 5 6$ +ffr64(3-fi"ff (ff7ff$fffir7 8 !"*:9;=<>2ffff@?BAff +C D)E9($-**:9 +!" F+G H8 !"*:9=,!4 **IzC=+&AJff R%*-K 71 r`LsM<EN$ +$Jfiff(PO>!"!4 *Q& + RO>$fffiSfiffff(Q"-rfiff1 +C A*94,fffiSfiffffC+"() +CzTUVfiW4XMY(Z[]\_^a`CBBCXBCEEEZFFFbGced>bGfMdgbGhl1mbGino6prq>s]tv3oprq>s]tuubGjvwwxny-z{p,|~}Bpq>sv y-z{p,|~}Bpq>suubGkv(xny-w4N_}pFq>s>v -y w"N_}pFq>s>uuvxF/IG =aBG32e3G3+B+/a/IaeJa/I/Je/+M/raeaJF@HM/3B3JB_]gHJ M5JMrJBI.Ia3FG3B+]a/Ia3J+Je] 3%/GeGP]GPJ+ N64GPEJ+J,aBa//IRJFJaG]4I/J3]_3B]I_-_7G+JJ/JJ+/MEJBIMa]GBIa3_G3aB3P=G3G_3G3B+]a/I]JG3~3R%/5e3+aBG+JF%G=BIG /IaJ.BIM/BG/@JNG=M33~3J/JJ/a]aga32 {]3GJ]_3B]I_F%G32a+(e]G4JJ/JJ/a]_3B]I>J{B_+JBgG]M]J.a] IGI34>IBIM3~a3aBJ{P.aJ]//I]_3B/I5=/I#BIagaa]G3 +_6{_JE"JJ]aJ3%JM/3J4 +#G3/I 3%M.3Ma87FRR{IN_ Ma@6D62 ]M]%3B]I%]+_/J6eG38MJ3a] IaI]%JMG3/3J]GGJ/IJ4BIa3_G3aBEJ2+a +JB/3]Ga] IGI3G(GJMa ++a +JB83 /Ia2J=a] IGI33{aJ]a]JHBIe]B36J.Re/H3Je~JB]R +g /IaIGBIM3~a3aBJaG3]~eaaBaeJBg +] /IeG%JGI /IaJ+JEJ+2J]a]a+=Ia3JIa>J#JaJa]Ga]PaIe1Jaa >J+>Ja +JB+/3gGa] IaI3Nr_g+2a3_Ea.D(EeG38J3M] IGI]37aa+B1BBB. a3GJe3G]7=J/Nfiff 43]3, IJ7+Ja]/IaJ]/J_e3/JI]J~3~3aB3eG3G3B/a/IRBIa]&Jr"JJ]]3#2JFJM#DJMM]]GIM]G3e#I]"!$#%'&(#*)*)*),+J]/3-+/.e0"1]"2{=+a M]3,a+33rG7G3J/5JaBIIG3FJa5 &]a/]Jg/=J+a3354%6fi798;:<=%>@?BAC<:9DFEGAIH;J8C5E,CLK;CEMJHONPRQK;SPRKIQR<:I>TNU'CPR<VWDF<C5SfiQREMXPRE,8J;CBBBXCCCYRZ\[]YR^YR_acbYR`efhg]i,jl%efhg]i,jklnmkpqefsrt"fhg]iTulwpqefsrt"fhg]iTukvklnvoxhy,z{R|~}fiTT|{I"~{I|~} T\TT} R} "|yMI~yM(Iy,zyM~s*yM|*{Iy,*T'}T|{R}xR|}"R0;M}y,xhy,z{R|~}-fi~R}-~~{Iw;M} w|}*$%;$~R}-Iw~w;T}"~y,I~I}]{R|I|~~yM~yM;'~} T} I"} ~Rny,~R}Fz{R|~};y,wzR~y,I|~;,} } 0}*|~z} FR} 9~{I(w;,} *RMRz}*|L'}T{;T~yG;} sFfi} *yG*,MzyM} T0}T} T} I"}0~Iwh|~}*I|~} ~} ~;T}*|~} T\TT} } \yM|{IMcyMy,y,I"I~yTT} yM~09~Iy,*T}I}I}*} IhT|~} ,~IwLy,*I|~}*,"}y,;T~I"};w|~~y*{I,w||~} ,';y,~y,IT~;"}'y,|5R}*|T|~} TT|~}"I~y,TT} ;"Rw~yM0'~R} T}~~{I(wM} y,*,,} (w '~R}~fiTT} R} ~"|yM;~yMI;~}*|~~R}Tfi~T} y,h"I~yR}*|~}T(}B~R}~~{Iw;M}5]MRzyMy,"I~yTT} yM~w~y,sI}*w|Iy,IyMcfi;y,wzR~y,sy~R}fi{I}*|s\{IM~"~y,R} (y,~R}IywzR~y,*hxyMz{I|~}fiFT\TT} ;T}*|9|~}*%}*| ;~R}*|~}w|~}L~R|~}*}Iy,wzR~} By~Iy*T}Lw~yM{IyIIy,*wT}Ly,{R|~}"(5*'05"w'yM~*w|5Iy,I,y,~yM} FwIfiI|} T} "~yM}}I }~R},M%y,Rz0|(R}"'IyM~yM-T\TT} R} ~"|yM;~yMs\Iy,5B}RIy~R}|~} T~Iy,;w}*| R}R}"'IyM~yMy,ww|y,w~yMO~R}T~;Iw|R}I|~nfiy,I} $y,} y,T}*|;y,I|} "} R} fi-T(}I|~} ,y(y,Iw|~(I}"IyM~yM;*h]nW*h**TF/\w]Lw ";c*5L9]R"w;wO-h]nw*%~I} ~R}*|~}w|~}} yMzw n'w~* w'5R**;c"'5/wI//R%c~5Tw$]5w],~-\ *w5\(*M" hfiy,IT~~y,w~yMI;w|}-ww'"~/w,~-~,+y,BR*9/R"~43(**BBT5\FwM(\F*-T} T} I"} *I{R/c*""*/'5,5R/R*\wF];: *)ffff!#"%$ '& ( *)+.- /10+2 +6587 9-5-9|~}*%}*|/*5ww'**;c"'5""0c*ww-c*wM]Fc*sfi]-5w /\ w$c*ww'c"Tw*w"w9xR|}"R0;,}yM**,;]/\5wRwcLc"Tw+65/ww5\(*M"/F~ *\T-fiR5]/c*;w* 9]R"w;w<@?y,}~R}I~yM0\R} ;~} Iy,wzR~yBA$T\TT}R}R} ~"|y,I~yMs}*M}*}*|}*M 5C*DE>=R}"R}~R}~R}*|cB}*T}*|(y,fiFHGJIKMLON!P4QRSUTVXWZY[W'\ffV^]._a`cbXd#SUe[fhghY[W'\ffVjilknm'oqp;rsut*vwtaxyp;z|{Upat~}#*mx,mqr,66~sutavwtaxyp~z|~t;p~aows%x,m,qrmZtus}*qrhtamt~xyp~rJxn}6qr* rff}x,m,qr8cm'xyp;st;RSUTVXWZY[W'\ffVll_RW'g4V\ffdW'dqi^knm'oqp;rstav[t~xyp~z{p~t~}#*mx,mqr,c66Hsqrff{us t*vwt~xyp~z~t;p~aows%x,m,qrs{qms#rffqt*mZtBmtBsqrm'rhtaxsrJx,m,s%x,m,qr>x'!sxmtu}*qrhtamt~xyp~rJxm,x'cjOX6#O%4Ohh;n4q4n~%J4% HO%# %4qqJ8~4%O#U4Ow#Uj# OhB4q4;q huJOq%h%#Zh!#J;6wq%x,*JpjH4qO;4#chJ;6wq%q%h h #h#;44~%J;O4h!4O4q%h hh#X8~%%h##Su\ffVfid#S!S Vfi%S4Oq %JOq%h%O #%4OhO~%JhhcO4Ofi4q%h%#,;~6JOh%~*;6%ffZ %# #h#~6J%,66u4ff;qq% !J4q6q446%6h#B h#@J#JOq%h%#M44OO~%4~;J4Oy;J#cXO6;h;6Jq~;6;h;JOq%h%#46Oh~% ffO~44#~!6~MO4OcX4Oq%4%#Z6%4O6Jq6~;6#q%8O'%O[46q44%*~ ~;4Jq8Oh4~% ff~*4q6~;6O;h8;4Oq%4%#;J#8OO h4c#!4q#Jhj ~;Oc4@;#Uj64q*a;6#qO%j4Oq%4%# h84;%q%h*c'6,nq8fi#%*H;'Bu4;44O8;64q64q*~;6#q%4Oq%h%#;ffh[;;u4;# 44~BhuhO%j~%4#!h#4~4O6O ;4;,4XOJhO4h4;#U64q*~;6#q%4M4Oq%4%#O;6#~H4M~%4#!h#4~MJ;wqO%Oh~ff4#Z*cOc#[,q8O*h#!X#%*RSUTVXWZY[W'\ffV_au\VdSUfiS!Vfi%SJi^knm'oqp;rst*vwtaxyp;z{p~t~}#*mx,mqr,66ax'hp}*qrht#p;Jp;rff}*pt*vwt~xyp~zUat;p;*oqsx,mqr *m,xxyp~rqr4t[M 6mtust#p~rJxyp;rff}*pBt;sx,mt'*vqm'rUx' p;q'@qm'rUu*4p~~x,mp~t~rht[M mZtusqryt#p~rJxyp;rff}*pqrhtwMq sr4v t;p~rffxyp~rff}apfffiqrJ vm rhtMfiH4qc;h~%J#U4#4~ J;qq% Oh%O;O>%h#cy##4~84O*#UO#!4B #/h#~*4%|JJ;qq%h#;O#q'% h8~%U~ ;!4h84;*~64jh4J~6J%'%hB4q%.qrht"!#$ % &!#' !#(*)+",.-)0/21#)3 4!%1#)65 1#)7)&!#89,:/4';"!=<9>)?/@AB/21#)C1#)D!71#6!#8E'1#7);(*)%!#E'7 8!#)?F2GIH>/@77'<J/@K;)ML2-N)(*)61PO",Q-N)R'7)R,S/@';"!<9> )O7'T9/4VU#WSXYTG4Z\[4W]Z_^/@AffU#WSX YTG4Z_[@W]ZD`@O!#)63!#)R4A!#4+4!C/@C&!#'"!#(*)J/4a<J/b$)(*)a/455I)/@1c1#)D!71#6!#(*)ed>5I)"fA/4;;"b&Og-)J<J/be-R/4&!+!# 4D!71T/@ !# )7)9!_-N/477' <J/4K ; )6.7' hc!#A/2!ijU#WSX YTG4Z_[@W]ZD^kliU#WSXYTG4Z\[4W]Z_`mM!71#')gnN' !.&!71#> ' 8?7' h3/% D!71T/4&!o-' ; 3(> 4; /@!#)!#)V4A!#4E-N)?/@1#)m<95I78cffpqEr%)6fA !#4ts&Mu)V-V; ;I<J/@v*)R!_-NC5I4 &!#.1#)8*/21T 8+!#77')4.wg1#D!PO)P/@C1#)51#)7)&!o D!71T/4&!#./4<9 8?/@77'<J/4K ;)M-V!# '!o(4;x/2!#8?!#)/4KI2(*)4A!#4zy*!# )R )6!T/@; o@,A!#/@1#))6{5; /4 )PEff|5 5I)A{0r3ML%P-N)(*)61PO /+KI)6!7!#)61R74; '!#ff!#c!#51#K;)<}!#C' 7)?<3' ;!#(4/4;')0(/21#x/@K;)D!#)P/4E@,M/2!#<9%51#5I7"!# O-V TE; )/ !#C/C<9@1#)6>(*) )6>!PO>K ' !R;)7RD!T/@A /@1T9,~1T/4<9)h-41#vIO>-VTff/4;7J 76'77)Ptt|55I)6A "{Jr3)% 7)P&') )=4,o/@ K 7)61#(4/@!# V' >' )?'5E!#0;84 /4;g)P&' (4/4;) )*&fi.h3@Q :o.4]t.@SzMz.zMoMoPQN@M Q4MSIM].MIl*gI.SI]c3I.P&2Ij2.AeI2}IoA2P4M]2M&S4&oS I9%]M2m3* o&].Me2oAffM$I=2MlAP> lo2E$ISDoo*2]o]MMc.oM&EMI4IV*oo]2So&N>]MP@M3]j.S>R2oA?]_I]2Iffo]@$_o22M&j.]S>V2oA%VDI]PI?JM&2&_I2IIff*.&]o2S$M&IAIeAM9I22.A.S>&go]oaIP&2I>o]32oAE9&9+I@&I&>2o]]92oePP2MI>Pt*o&]o@S2oAE&IeIoeSI>2MlP2P>M>2*4So2SIoIP&2AA2SA9oIoR=MI4I]SI2o]3j>Io32oAJ9&JN]+2o *.P>zo>o*ffImI.P&2AA2SAMl#4J.AJa*.P>zo>o*$@.A@I*P&@S&>ffI]*o2]PP>.*Q#.I2>o]AM2>9]02Mff\I@I]S*eVA M*#A.am. }mooI zA_M _+0_A jE * *Q *&IM e Rl *Ae4 & * @4A #MIJ*MIj.]IM2Me*oP>M>o*l9A*9@oA@I*P&4S&>J2M@& .]AMP>&CJ* 9AN& 9ANIoJ* qN2I.oA@j@.A@I*P&@S>A2S.=IN.]AMP>+&I0gS&C>I+PgQ2I*2]0@>PP@]*2S.?jB*gP>M>o*I 3o2M&J2Me_]S E]Mj2o&I2> .4P&oEo@]E*I2]A2 I?2Ml2>2o]292&I2P>]DM eS&&9&EI7S I4*am. 0_A * Q *&g &A* lAo . Q lA \ff @A.9 AMe R4 lAo h . N Q e _\ff 4A.9 IMe R@I > lAo h . N Q eI _ff 4I IM R\ ?@A > $A. h z l \l_E @I+4]jB]j.]&AP>9Io].]]&Iz20A2eP2IooA4MI2SoJ.M0Cl]o&]ooff2M>]JM oS2]o0M&2_IE*j.S&P>o>2&_ff 4A. . a&I @I g P x z?%\ _# x*I _a_E @A $N * J _ a*I 0 j Q@I \ff @I . 7}I g P x z }# 2 **A _l_ff 4I J _ P &I 3Q l@AffIPB2oAC>I4P>zP>o*B]C>zo]IS>z3Pa2o * Po.*2SIS23o@]jff]j.]&AP>&=JM&2&_I2I2M* 2oo*2S}Iff]o]Ic* ]*2j]aMI2oMMlPgQ2I*2\I@IJ2o*.P>zo>o*I]]]A@SI>I@P>zP>o*l]J>zo]IS>z9P2Mlo] 2oo*2SI=S29.@]jB]j]]&Iz2&=JM&2&_I2I2M$.] 2oo*2S I?I&@M>VoAMP>J]9IPPgQ2I*2e_I@I?2M$*oP>M>o*Ififffi!#"%$'&)(+*,*.-/1024353 406ff27 843+<ff3+<ff9;:9;:+>9;:<ff439;:000+>2<ff232232320=2===32?$@7ACB3fiN33:LK2fiK2==fi=3+GIHIHMfiSDF3fi33:E6Dfi,3E=J3'3PGIHIHM43 J0,3=Q3=2243 R0J3432222U4VWVYX!PVPV[Z\+]T^`_WacbWdegfhdIbidjlkm=d bonaEpFqWa=bom=ackInsr`autoawvWbWaxfyezf[b{eg_ofhn}|4kI|,a~zna=a=zn}egdm=d~~ga=n|,d bWtegdbWdegfhdIbWnseg_Wkez_WkkI|o|,aEk~ga=tu|o~ga=+f[d qonyuf[bueg_oaStofhkIIbWd negf[m1[f[ega~kegqo~gaI4Wqeeg_Wa=na6bodIegf[d bontftcbWdIe/|~gd aegdz,a6m=d z|oqoekegfhdIb4khyf[boWqWa=bFegfhkI]1Wd~6awokIz|ohaI7ok~knrkeSaweSkI]toav4bWa1f[bik~knrkeEtoa6[a=aw~E7)kIf[#kIbE 6kzEIswg wI=I,IggWr_of[m_#m=d~~ga=n|,d bWtonNegd1d q~`bWdegf[d bxdIjk1m=dIbWnaEpFqoa=bWm=aI]M^`_Waw#k[nd|~gd a/eg_WkekS#kf[#kI[ykIone~kImwe/tfhkI bod nf[nm_Wk~kmwegaw~gf[=a=neg_Wa)nawedIjm=d bonf[nega=bWmw+4knaEtutfhkI bod na=nf[b#eg_WanawbWnaldjO^`_Wa=d~ga=ClkI,d ]f[zf[hk~gyFo/Fawca=kI]TtoawvWbWalf[b'a=Fa=4k~pFqWf[n=,/qWnf[bWdErfyegm_7E kFIowIsIEI,Igg,r_ofhm_uf[nm=[d naw[1~ga=hkega=t1egdlk/m=d bonaEpFqWa=bom=aTeg_WaThdI f[mEkhy}ne~gd bWIa=neTtoaEtqWmwegf[ aNtofhkIIbWdInfhnMf[nYeg_Wa`mwd bWna=p+qoa=bWmwa ]Y5b,deg_mEkna=n=_WdEr`a= aw~E eg_Wa/|o~gdI|,d naEtzbodIegf[d bonk~ga)bWdIeNqoegf[[f[=aEtzm=d z|oqoekegfhdIb4khy#knNr`a/n_4k[,qoegf[[fhwam=dIbWnaEpFqWawbWm=a=nTf[beg_Wa)~ga=ne/dIjYeg_ofhn|WkI|,aw~E]4fi#MO`7ToPTTWM/M4#O, FM+E+74,u O+7+M <O{F+L WOO ,RO,,P,gsuSR,O,FI+O4OE+RFO++4MF+OEOM ,;O,,P,cS},,l+E'E,OO45,IO F,F`4N+F,#F,E+c,6F4O,,P,ucSs4ffcEfifi,xOI,O,O#RO#M4`Fl5oPTE7ToPTTWM/M4!"#%$&"'#)(*",+.-/0-1#2#"4365$-78#9#78:;<58=*>78:;@?ABADCE- >F58#GH78#I=KJ<- >L+!-/M"-1$1NO":F5<=P-$&"':Q58=PRS5HG8-//T*UO#)($-V78#XWZYfi+ R078:M5[(\78#T*UO#)($-V78#X]ZY8+ YL^N_"':ff"`"\5('N9+-/M-/##"435fi$-V78#.#)78:*;<58=6>78:*;9a#O4),LcuL/{OF4,`F4E,'F,LOcbd`4OM+;E4E{feF,O,gd`4OM+;E `OOE+7E+O +Q,'h,Mfi,izj!kluO,ucLdMO`i,j!mni,lucpx`qb7MF,cbO+,<+EE+ WOO Ox,SOPOO Oz,OO+EE+MPOO Os,WOO#O},,,IOrsO++64EF,x,+F4E# ME+7O+O +l<F4<,,P,X#,+F4E+Q OE++O +4cO,SO4,7EF+{EgdNzOxE1 M, OdMs}xO,Y8t`FsEO4,7EF+c+#F+zO4xO,xxR+E`+ zE{ OE++O +cE,OM4R5,I#O' OE++O +D}O,,+OF4E4<,xOubF4;O,,)5,vdMu4<,E+ `8dTfil5oPTxwpzyT|{S)}+I~l5%n"'#%$&"#)("`+-1#.ADADC-HG6"\(\78;BO78'56=c"X- >H58#G7fi#I=PJ- >2#75fi$478;225fi:Q"`Nz58:ff"ffGJ[58#IJ(\78#TUO#)($1g-/#+a#zE+7E+O 'E4isjmfi78k<4iXmfi78E8m<E4i7mDj8k<4i78mfE)6O+ `8dMF4O,,)5,#F4;,`F4E,4O`+4uOcbO'hE4E<E+E+M fi,OOF#4x {4E0dNFqF+{# WOO SisjmMiF'4,6b 4EdNFqF+ WOO Fimj7'7',M[imMi,Oi77O+F#O<O+ `8dM&bO,NF&b7OE<EXd`+F,OE, xE+ N FE, M4MMx+E`+ E,cu7E,FMO4OMc+E`+ E;_dTE+E+M +=+ zs}iO,1EFQO'+ `8dM&b;O,`Fqb.x6,OE{'hYE, u'{O,M4E+cO4, EFIF+db{ ME+7O+O gdzbTcbi `dMOM,`O4+#O4I, EFF+dzbR#_dTE+E+M +#O'RM4`F,xd`QFO+E+7;F4,I,1P,<OM+ E+,'bYFz,4TOl#OlFM+E+74SOF,+O`+OOhxM,EOoO+67Mgd`F,,`F4MSP,s{,OMO4O,4MOF,OFO+E+4{,/OF4R,,M5,{6#,`F4O'T+iO14O`+OOch2xOd`xOE+icME+OO Y#O4ScO+E+74EFP,,+F4{ OE++O +)I'V,,`VZfi*4 s, 4 V4\4DV4 \sO)z 4Pff404 , *fi41f4*fiV/8V q,44Z4\481g\,M \*/,QD4'4P`4\0V&D40Q\9fifiV\4Q224&S\S`4VZ\9,4 ,*fi4*I/D\V4ffQ*SI9L4&c 4B94ff48SIgOMQffO64B94ff48 gV*,O%4\4fi\*SIgOMQffO64B94ff48 g'V_I4\4fi\*Vfiff'II *LLq&V Q&L\81,V4 IZfi4\4fi\O4% 4ZM\QQ'QO4 L1DV4 0 B\V8\4Z\2ff4*64g44ff48 120* *g4*\&\4,4,4ff48 1DO4 *\ 4*6'fi%)qL)\6FI%))uD%\c)_%_I_IQ6\_F6z_cfi_u)%,% fffi,00)I)!"$#%'&()"*%'+ %','"$(-&.%'"0/1323,1!&#5462#879%'&()"*(:;#8;(<2=;!,>+@?A/B!,'"0/C!&#DE&FG/IH&2=J;%K,'&L?A&(:MFG,'"2=;=N(:;#8;(<2=78;23H#G&%1"$%O&P4Q2?0?A&/B78;#GH,'&,1R;%S?A/C!,'"0/B!&#TVUW"YXOZ=;=7G&[,1R8;%OZ# ,>X\&]%','"0M%0TS^E;/B%',0DX\"_XO;=;=`?A&()MaFG,'"b,1RG"I?A&#8%1"$cdFG"$#?A"_&P4eZ#]fSfg^\T`hff"$?A&#87DGX"_XS;=;=i"Ajff,'/C2?A,OPk/1&(l,1RG"_?A&()MaFG,'"$7?A&#8%'"$cffFG"$#8?A"Y2=;=m,1RG"n(<;#8;(:2=7;23H#G&%'"$%g!,S?CR823/B2?A,'"0/B;o0"$%0TgpORG"K%'"$?A&#7e%','"0M@XOZ=;=`.`"K2787G/B"$%1%'"$7;#qhff"$?A,1;&#qrffTst#],1R8;%V2#87 ,1RG"_Pk&=;=!&uXS;#GHY%'"$?A,1!&#D8X\"_Pk&ff?0F%V&#],1RG"bva/B%',V%','"0MTwF8/g%','/C23,'"0H+qPk&/g?A&()MaFG,1;#GH[?A&#8%'"$cffFG"$#8?A"$%;%S,'&[?A&#8%1,'/BF8?A,g,1RG"$(xPy/1&(x?A&()M`&#G"$#d,g?A&#%'"AzcffFG"$#8?A"$%0TWst#{,1F!,1!"$=!+D2@?A&()M`&#G"$#d,)?A&#8%'"$cffFG"$#8?A" ;%K,1RG"]%','/1&#GH"$%1,Y?A&#?0=;F8%1!&#&#G"*?02#|7G/B2uX23.`&FG,V,1RG"_RG"$2=;,1R]&PE2<?A&()M`&#G"$#{,VH;"$# 2)M23/1,1Z?0F8=;23/V%',123,'"I&P}!,1%\~G3kI;#8MFG,1%J2#87]&FG,'MaFG,1%CCTUW"<%1R2=;=EM8/1"$%'"$#d,b,>X\& ,1RG"0&/1"$(<%0DNg"$?A&()M`&%1!,1;&#W2#87QJ2%'"Az>g#82=!+ %1;%0DXSR8;?BRW23/B":%1F ?0!"$#d,,'&?A&#8%','/CF8?A,K2#d+?A&#8%'"$cffFG"$#8?A"[.d+W=!&HZ?02=;=!+W?A&(I.a;#8;#GH ?A&(:Mi&#8"$#{,n?A&#8%'"$cffFG"$#8?A"$%0T UW"*%',123/1,K.d+78;%B?0F8%1%1;#8Hn?A&()M`&#G"$#d,?A&#8%'"$cffFG"$#8?A"$%v/B%',2#7],1RG"$#]M8/B"$%'"$#{,V,1R8"I()"$#d,1!&#G"$7],1RG"0&/B"$(:%0T,[!Ls&0[KiQaNffi*KimudNffNffUW"2%1%1F()",1R23,,1RG"V%'"$#{,'"$#?A"$%;#Y7823,123.2%'"*D&Pi2g%1+ff%','"$(78"$%1?A/B!M8,1;&#[)BeB<0D23/1"JH/1&FGM`"$7;#d,'&n%1"0,1%0D "$2?BR*/1"0M8/B"$%'"$#{,1Z#GHK,1R8"g7G"$%B?A/B!M8,1!&#<&Pm%'&()"?A&()M`&#G"$#d,V;#:,1RG"%'+ %','"$(]T\J&#8%1;7G"0/,1RG"%'+ %','"$(;#6^}!HFG/1"LWPk&/<"AjG2()M=!"DJXOR8Z?BRR2%:,>X\&5?A&()M`&#G"$#{,1%XORG&%1" &FG,'MFG,1%23/1"e78"$#G&,'"$7.ff+2#879eT@pRG"723,123.2%'" -Py&/n,1R8;%n%'+ %','"$(;%I !"0X\"$792%n,1RG"*F8#8;&#&P,X&?A&()M`&#G"$#d,7G"$%1?A/C!M8,1!&#8%V:2#87e:XORG"0/1"2#87:W|5<:||3i } <]V*6U!,1RG&FG,J=!&%1%\&PH"$#G"0/C2=;!,>+DGX\"2%1%1F8()",1R823,J2Y%'+ %','"$(l?A&()M`&#G"$#d,\R82%\&#G"&FG,'MaFG,\2#7<X\"bF8%'",1R8;%J&F8,'MFG,V,'&<;78"$#{,1!Pk+<,1R8"I?A&()M`&#G"$#d,0TsP\:;%2]?A&()M`&#G"$#d,b7G"$%1?A/B!M,1!&#D`,1RG"$#3G 4g;%?02=;=;"$7L2C3S~ 3i0B3G$1$80aCXORG"$#8"0"0/\4*;%2#;#8%',12#d,1;23,1!&#:&Pi,1R8"M`&/1,1%&P?A&()M`&#G"$#d,\YT^G&=Z=!&uXOZ#GHI23/1"O%1&()"S?A&()M`&#G"$#d,?A&#8%'"$cffFG"$#8?A"$%OXO!,1R*/1"$%1Mi"$?A,V,'&[^}!HFG/1"_ffG 638 |G |] ]G 6 ]{{st#{,1F8;,1!"$=!+D 2n?A&(:Mi&#8"$#{,J?A&#8%'"$cffFG"$#8?A"b;%J2n%','/1&#GH"$%',V?A&#8?0=ZF8%1!&#,1R823,V?02#*.`"S(:27G"b23.`&FG,\,1RG"RG"$2=!,1R &PE2:?A&(:Mi&#8"$#{,H;"$# 2#]&.%'"0/B23,1!&#q23.i&F8,,1R823,O?A&()M`&#G"$#d,VM`&/1,1%0TUW"nXO;=;=#8&uXM8/1&u ;7G"K2:,1RG"0&/1"$(,1R823,SXO;=;=`.`"_,1RG"K.2%1;%OPy&/g?A&()MFG,1Z#GH<2<?A&(:Mi&#8"$#{,g?A&# z%'"$cffFG"$#8?A":;#L,1;(:"Y=Z;#G"$23/b;#L,1RG":#ffF8(I.`"0/&P?0=Z2F8%'"$%b;#@,1RG")?A&()M`&#G"$#d,_7G"$%1?A/C!M8,1!&#TK\F8,Sva/B%',0D,1RG"_Pk&=;=!&XO;#GHY7G"Ava#!,1!&#uyff`}B0m\V$td\tCV$IuutiV$t{EBEmC8ItVCt0tu'C>uu'A0fiu_;ff8]d}Eyka$ka fffi!#"$%'&()"*"++-,./0"1&.2#34"5&6!#"+)78&9:5; <%=>3? : @&$%fiAB<1C,ED+@&%B1FG2-!H"/%/ 9JI /K%="/L&H%M3#NPOQ!SRT@&H"UDG"+)"WVX"Y& :%fiZ3[\Q&%fi]^!53_M%fi`"+)78&8"<G'X"+B%WaA%bRbNc'd+e]f(g'h+ikj*lmf+noXpqfrj*eXdYsft(oXumdGvZd+wx3>y{z}|~|dGvAhodGi$FzSXu@#z4|H~JPd+eXfdF+fenoXp'fjqeXdYsft(oXu0dGvAd+wJ3^dGvqhoXhh+fSR$4hdF+f8umz|A`ff*<n^aNffiKax$6m {q-xVB8"-B75* ; %fiU%1'%&-"DUD(&(BR$,)%U/"1&"/!<752+NOQ!5Q&S"U%'&<)""+^!"+)78&r PY` : %fi([J'&dGvqum'feoXpqft(dGi$jdGvqfvo'fXt(eumjqoXu0dGvZR$umv[6WW3+cu0G'eXfn'pqumtBpHu@XpqdFv~z|b~C|A~|R$ytlmh+qXh+lw%d+eifl0dz|~Y|~C|b~|b~umvdGvqum'feh+lmdAoXp'fkd+feXhoXu0dGv>^yzU~P5pqumtpUefjqeXffvWoXhZj*heXoXu@tqlmheoXhof$d+w#oXp'ft(dGikjdGv'fvWojd+eXoXcqd+eoXp'feoh+v*Hft(dGv*tl@h+qf3>umvR$5n#fpqh+fM yff3# c'd+eoXp'froXpqu0etlmh+qXf`3n6#fkpqh+fH y~3 8]pqfeXfwQd+ef+noXp'fkt(dGikjdGv'fvot(dGv*fWqfvqt(fkumv-oXpqumth+fum~pqu@tpAumoXpqfjqeXdYsft(oXu0dGvAd+woXpqu0eZtlmh+*fumvbR$dGvAoXpqfh+XXqi$hl0fvfft(dGvqXfW'fv*t(f}t(dGikj*'ofCW{]p'fd+eXfiumZGqheh+vWoffCodf>u@vt(dGvW+feXoXumv'4u0o$od^ c#n#f#dGqlmh+lmXd>ft(dGv+feoXumv'^umo$od^'ft(dGi$jdGh*l0fcumhP'ft(dGikjdGXh*lmfh+XX*i$h*l0fr c# d+ofc##{Xumikjl0r cumvqt(fbfh+tBpoXpqho8oXpqumt(dGvW+feXumdGv^umf(gjdGv'fvWoXumh+lumv>oXp'fhjqjfheumv'umvoXp'fMt(dGvqf'fvqt(f+5dF#f+fenoXp'fMvqifevW*ifed+wd+wSX*tp{h+XXqih*l0fZumo=j*umth+l@l0HXih+lmlfv'dG'GpAodsqXoXu0wQHumfumv'`oXpqumt(dGvW+feXumdGvh+]oXhumv'$t(dGv*oXh+vooXumikf+]^uyka _SquGB*x*Q6u%@Mfv'dFjqeXdumqf]o=#d`oXp'fd+eXfi$pqumtBpheXfrXHtumfvo w%d+et(dGvqoeqt(oXu@v'Sh+vW$ofit(dGv*fWqfvqt(fw%eXdGit(dGikjdGv'fvWot(dGvqf'fvqt(fff*']}uyka UkPBff$VB"b&BY&(=(7D(&(B"+Db/m_VH"&BY&(=(7WV<&B"+N5OQ!%fi'`"+)78&&fi"DV(k"+D8C"/Q/"BG'"S%b : %fi(8'&]p'fSoXp'fd+eXfiqhoXh*h+Xf5umrumvWoXqu0oXu0+flmZhumv'+'&Y'&oXpqho5#fkth+vU'ft(dGikjdGf`hHt(dGvqXfW'fv*t(f85u0oXpefjft(o5odAh5PumvodoEdumikj*l0fet(dGvqf'fvqt(fndGv'fumoXpSefjft(oodSqhoXh*h+f5h+vq`oXpqfd+oXp'feu0oXpeXfjft(oodkqhoXhh+frnh+#l0dGv'SoXp'fhodGi$XpqheXfHWH_h+vqUhjqjfhe#umvoXp'fd+feXhoXu0dGvxdFn pqhou0w oXp'f`d+*feYhoXu0dGvM^'dfrvqd+ot(dGvWoXh+umvMh+lmlhodGi$oXpqhoheXfkXpqheXf-fo=#ffv}h+vq>{Mfth+v^oXumlml'ft(dGi$jdGXfkoXp'ft(dGikj*qoXhoXu0dGvMd+whbt(dGvqf'fvqt(fq&umvMXqtBp>hth+f+nq'oho]oXp'ff(gjfv*fd+wxjfeXw%d+ei$u@v'Shkth+fSh+vqh+l0XumdGvAoXp'fpqheXfAhodGi$foEffv- h+vqcqd+e5oXpqu@fvqffAoXp'fw%dGlml0dF5umv'`+fZoXp'fd+eXfiAfffifi "!# $%'&(#!*),+.-,&/,+.&"-."0)12+.34$/5-.(6+.% #798;:5<=>:5?A@CBED9F"G:H$IKJLFMONPGQRGTSVULWYX[Z]\_^I^`badc$Wdef$g>fEXhWYikj,WEflm$npo2X]nrqTs.tvuwcWdefEgxfXhWiyqczfYWYm${TeX]nrqTs.t|esj~}(WX4c$W9efEcEfYWXq0\bb;WYsqTs"fZruap qs.fZru_a$^WYm0WmeTs5,WEfq{TWm9eT}O};nOs.fXeTsX]nreX]nrqTs.fq0eXqTi9fXReXeTm0Wl$qTs.fEnfXhWsX n]XR~u|0h'"(%;%h5%Y('0[00YL.0TO'_(("T;Yx(5.0YTT(u .5[.%T0[TTb"TYY"P_"%VYRdY0"(%|"TT0.vT"T%._% u ".T"%K'_(%d0.(%.[Y0Y.T"%YT(;|0h'"(%R%(xb,'_((~%"bT(Y(D<=x<2MRMRF"=xNBJ2:,=>G:5xQR<JSVULWYXZ]\_^I^ acW*ef$g>fEXhWYijWEfYlYmEnoX]n]qTs"t_ucW*ef$g>fXhWqcfYWmE{>eX]n]qTs"tesj}%WYX4l$qTsXeTnRse}O}eXqTi9f9f5eTmWjcg eTsj [OlqTsXeTnOs"f9sqe>ffE5iecY}(WftXRWYsqTs"fx Zrua qs.fxZ]du a; qTs.fZ]du a$^WYm0WmeTs5,WEfq{TWm9eT}O};nOs.fXeTsX]nreX]nrqTs.fq0[XR5eXeTmWlqs.f$nOfEXhWYsX nRXRbu%.['_(%_"b|0h'"(%.Y%500"[0000,""R2"9"05."9R%(xYT(%.~2".%"(" `%,0Vh.0Y"%.,(O*.d_T0_YY".T"%9"0Y(%%T"%%%"0._09"05."qTs.f Za %,09,"Y;%(Y"05.".'Ok qTs.f Za " qTs.f Za .YvL"T[b%(Y|" ` .T"(.[_[5.5Y.%(~$ qTs.f Za" qTs"f Za ",%KC_.,_"05."_v"%Y_.0%.._.,",..Yd%;5.v%%%52vYY(",."T,0Y.|(Y|".|"(%."05."2Y(Y%(.v"".",.0%".x0T(("TT0 ` %,0h"TT0["|vY"%._%"%",YT0vYhY.T((.dTT0v%%>T2.("%"90~_Y00Y0",.(Y'|"%20Y.Y"95000".[Y~9YK([%T%.9"%T%("%."%00000".%~"(05Y%T"T'5%%YT0"%,0Y".%"YhY000_."C000"("%._,0%C00000.YRYb0."(bK*0".000"("%0".000.$("("Tv.2._R%(%b.R%(x%.0%,..R%(x%.._%T"%5%".,0Y0(%%T%.Y(.v.Y `k` `b %Y9"9_"0K"K",.Kv.0000YTT( ud "T'%Y qTs"f Zrua "Y0K"00"v"%0,""R_.,"05."[._O$ qTs.f Za " qTs"fZa bY""."%fiff ff ff!"#$!%&#& ' fi($)+*$,-ff! /.10ff *!2 3"#4 +5ff 657 8%9:)3 ;<"=ff"#9>"$?@A?- B("C @fiff! Dffff E*4!F-4 ; =G"; #HIEJ9>3";!Aff+"K@/4"+"#! Dff;!E"#4ff? L9>9> 2 @"#9>9>"#ff"9><)3 1?M $4 ff;!E5" fi($(ffAff)ff!NPO8QfiRTSUVXWZY\[^]_Z`a`ab8c^_Zdefib8fhg3i\jlkmKb+n3b+o8i^p_ZqrPbTejlb$k3spfib+onde_hkIqutvclk\b8p:qlk3eC`wb8qxe_hkIqydefikI`{z|m}j^_Zrj~_Zp:pj^dob8csxgd3q^c ~}B jlb+ob+1k3ob3i^mKbr+d3q^pfibej^bXqxefib+opfib8rPe_ZkIqKk3okIffZdog~m7_hejzXIl t<B ^4 zt3l> zt A1> ^D zBt fi lC zBtfilspfie_hele_Zq^1k3o7t |d3qct i^mKb3b+e+l yTv l z~$4 3l z~}vAfi l z~$ l z~TvAlj bob8p^fhe_ZqlbP\ob8pp_hkIqurPkIqxed3_Zq^p>kIqfhg~rPkI`w-kIqlb8qxeTrPkIq^pfib8\lb8q^rPb8p+ilm7j^_ZrjumKbd3pp^`abdob^obPrPkI`w^efib8c lspfie_hele_Zq^1k3oTejlbXnd3fZlb8p>k32ejlb8pfibrPkIq^pfib8\lb8q^rPb8pTmKbX3b+e+3l uvB >+ '#8\'C >M - TP >-7k3efibejde}ejlbqxefib+opfib8rPe_hkIqKk3okIffZdogvrPkIq^pfiefiorPepTkIq^fhgvrPkIq^q^rPe_ZkIq^p}d3q^cc^_Zp1^q^rPe_ZkIq^p qlkqlb+Ide_hkIqp jlb+ob+1k3ob3i_h^rPkI`w-kIqlb8qxeJrPkIq^pfib8\lb8q^rPb8pdobC_Zq7$Ki4ejlb8qd3qxgpfigLpfiefib8`rPkIqpfib8x^b8q^rPbrPkIq^pfiefio^rPefib8c^p_Zql}ejlbKrPk3okIfZfZdogX`^pfie2d3fZpfik$sMbK_Zq$$ 3 k3ob+kn3b+oi6_hlmKb:b8q^plobBej^derPkI`w-kIqlb8qxeclb8prPo_h^e_hkIq^pclkqlk3epj^dobud3pp^`adsfhb8p+iejlb8qm:bvdobyI^dod3qxefib+b8cej^deejlbyob8p^fhe_ql$7_Zpd3fZpfikclb8rPkI`w-kIpdsfZb Ay j^_ZpB1kIfZfhk4m}pBs-b8r+d3^pb}ejlb$qxefib+opfib8rPe_ZkIqvCk3okIfZfZdogm}_fZfld^fhgejlbrPkIqfikI_Zqk3-b+odefik3oTkIq^fZg~efikarPkIq^pfib8\lb8q^rPb8p}m}j^_ZrjurPk3oob8pfi-kIq^cyefik~c^_p1kI_q6eCplspg\pfiefib8`~p+iLej^deT_Zp+ilrPkIfZfhb8rPe_ZkIq^pk3c^_Zp1fikI_ZqxeKrPkI`aMkIq^b8q6e}c^b8prPo_h^e_ZkIq^p< Z -3x-+Lv\8IJ41Jbvqlkmeloqefikejlbyk3o`ad3f:c^bPq^_he_hkIqk3}dpfiefio^rPelob8cpfigLpfiefib8`clb8prPo_h^e_hkIq bvpfiedoem}_hejejlbyclbPq^_he_ZkIqk3TdrPkI`aMkIq^b8q6eclb8prPo_he_hkIq m}_Zejob8pfi-b8rPeefikpfikI`abd3pp`adsfhb8pd3q^cqlkIq\d3pp`adsfhb8p>vx241x#BMLMwvx861J41B 7L6 +# ' 3 : ' # 'vfiw66+7~66P$+fi+l~8 fiC L 1' 2 P ' P3h 1' l33^ ' a6P 6 a6+ff+fil 1jlbpfib8rPkIq^crPkIq^c^_he_ZkIq ds-kn3b^okIj_hs_hepadrPkI`w-kIqlb8qxeyclb8prPo_h^e_hkIq okI` pfi-b8r+_h1g\_qldc_hob8rPeob8fZde_ZkIq^pj^_hus-b+eAmKb+b8qej^bX_ZqllepCk3darPkI`w-kIqlb8qxe}d3q^cv_p>eAg\_Zr+d3fZfZgpfib8fh2_Z`w-kIpfib8cbadobaq^kmob8d3clgefikv^ok4n\_Zc^bejlb1k3o`ad3fclbPMq^_he_hkIqk3:dupfiefiorPelob8cpfigLpfiefib8` clb8prPo_h^e_hkIqbpfib efikclb8qlk3efibXejlbdob8q6ep}k32q^k\clb _Zqvdac^_hob8rPefib8cd3rPg\r+f_Zr3odjl ' ' }"!$#'& )(*,+vx241#M4J34J4\-+Lv\8I1'#^8'L 4 6 +# '$ ' P> 3 X fi 8 $$ ' #L '' l ^ <18A ! + 6 ' 6u + 7 L '' MK # ^ 7L 6 +#'P 8 w36 a6P 1 + ~ wxP3 v '#l'Lfi K +L1fiv v wxP w fi + 7L36 +# ' 3l%.- /%0 21354768:99;=<>@?BADCFEHGICKJML/<NOL?=PM?CRQ=PM9JTSF>UN7CF>@L?B9:GISFPVCFE=PM<9PMW@XYPM9RQ7PMJML/<NOL9FG/Z=W@P6[Y\]fi^_a`,bdc7eTfhg,iIbff`jklg man,_,i/koiqpaiIkrn,mtsuwvpaxuwp vwbd` e5sffyiIuwbdz{jbffi/xvwkr|Ouwko_,nai}'~2 OoR7O~IrdO2 ~~O wOO 5~o5w~wO5~qB 2w~ od*OOo:Yddw ~ $~wo~O22YqII ~2r 2/~/ ~qoq~Y, r2odO~ Iw2~q2w~w~Yd d2Haor*OO~w~IH5~Yda5~Yw~ Y~O w~wOoor2w~~Y I~22rO~ 7h~O:55IaY2w2~ 5"55~w~2YI 2rd ~lOorOdw~OOoh7q~ 2 2~2 HYd dw~w~IYI 2rdawwO2aH2~OI2 Hao~aa H2w~~Y ~a5~OO O"woooHI w~h 52wI~5I"5 5~ 55IaY2w2~O~~ ~ l.O$ I~2O ooOI55I Y2 2~.255~w~2Y/ 2rd.ho Y~5"55~w~2Y/ 2rd.OYOI w5q~Y, r2odffYKYaUBO, II "22=YYff@Hw" ./BYYYd H255o~Dffo r2I IH2H.,O5~o 25I Yo2wO2~55"5~5O~ w2 ~H2Y/2 w2~rd H22Hwa~O5~~OO~2t55I Y522wOI~2oH52"rd55~w~2Y/ 2rdod HIO5~~5~h Yd Io55~Yda55I Y2rdRVO5~2 HV2 odrO,OYda2o55~od}'H~/Offo5d~5~~*2d roO~*5~dY2 oodr"OwYOd2o o2r2da Hd5Y5dI 2d w2~~5w"~55I~Yw2r~d2aY/ 2rdOw~Y, ~w~2~2w~* oHdwdIo ~OlO5~Ot/H2HIOHOI o/th~* off5I aY~t~o2~w~2~H2o/w~~HIFROB/ff fiff! "#$%&'$ff()ff$*ffOo)~2IHO~O2 ~ 2~"rd 5~Y2rd 2 HYd d2o 255~ Yd 5~w~ Y~'2dYd dw~Yda5~ ~ Y~o.25IOrd5O2HIOodw Oh~H2~wOYd Y~Iw~{Hdw2w~2,+~'O2w~'I~2 r2o Yda5~ ~ Y~O ~l,OrOdrO~ 2 HYd dw~Yd 5~w~ Y~H2~-Mff25~~YId2 ~Y 2wrd5~hOd2wd~'ooHIOO . -MY OwY52~'oY~O5w"75h5~~O~YRd2 2~~2w/ +~~aOY~'D2 ~22~ Yr~22o2wo.O~Yd a5 ~oowH~2 rYd~aoqO1 0O2w~ ~Yd Y~I~O 2~o 2~Y22 ~2~w~~w~5*O~w~IH5~2 ~Yda5~ ~ Y~OR2w~ OY~ ~~w~555OI~r *2 ~2o~w~~ ~*5~Y"5IOY2d r2w~o oOaoHdwd5~~2~OI~O~2 Oo 2~5~.2 o.5~Y2rd{~2w"OYd d2w 5"55~ Yda5~Yw~ Y~2d Yd ~ff Yd 5~w~ Y~ or~*52"ow'5o , +~2w~2/ +~O2w~2~I r2owYd5 I5~~~wO~ ffY ~O ~Iw "ow~~22 wH"2~I2~ 52o2d Id H2O2Ir2 oda oowO*orYd5 IO d5w~OIow ~*IY2Iw ~.2r5d"a55~ 2ow55I 1Y23YwOIa~O4 2I-MH22 oHh~ 2~5~o~Y2odwo6 55do52~~Oa2w= w=2w~*O~ 5~*5 H22r2rdYddw~$w~2Y/ 2rd 8 7h~2w~ 2~5~o"~Y2rdwUOOoOOIr2 OYd w2owYd dw~qYd 2~w~aY~oI*HI~2w~aaoo ar"9 0"O5"55~ Yd 5~w~ Y~8 7aOa2oOworOYDdh ~ dwI~~5~ffYd 5~~wY~2rdY~wO; :' O. 55OdroOO5I2r~2~O OYd w2ow'5"55~Yd 2~w~aY~CDEFCDE! GEHGJILK,N MD! G: GOCQP* R8Sd EHMCEO GR4TRDEHGJINUO EVGOC7= R<>=@? B55do52~.~ WoYd 55IaY5~OhdrO~ r2~Y5~.OYo$OI w~ w~ORX 55do52~~NH2~Ooo~ YY/Ofi@ YaYO 2w~ 2~ 2~2~ff5~2Oqw"w~o2 ~*OI L Zodw2\~ []^_^fi`bac_dfe/ghjiBBBXCCCZEEEk l mFk nr#sk|8uuvvwFwFxzxzyy{{|_} } ~k p| uuvvwFwFxx{{k q|;;}}vvv)v)wFwFxFxF|_~{{|D~/ 9j9j98*8 8,j9, )Qj/ ,9 ,j/a)c)b)844471885779591593366622), 9 .VX'9HO6'9jj9f V_69j99,9, / )9 j// B*9 /j6 /H 9 B*89j9 9Vj,988 z/b !!/), 9.89 8.// 8* j f/B /9/ ! 8 9 8,/89/ f /8 8bj9f9f4 jj,9, 9b99/8B /99X 8 ' 8bjO8/ 1 'z/jz9 6 /bfj 8, Q#// 8X,j4 /NO8/ 9// 9 98\9 8b/X/X /,89 X FV9.! VQ!99,9, ' 8f 89,j9, jBj9z /9' 9, j/j8 ' 8// Q9j' 9 /j9 1 99 b9j ' 8z/j.!>j F>f8 .9 . QO j89 99, j8Q// 6\ jQF9 .Hj9, 4JO>> >Qfi! _!j!!/B,! jO fffi /!fifi!"#$&%(')+*-,/.1032fi456'798:71;<7=<?>'ff@BAC'ffD8ED7=<F1F GHffD@B8ED7GIFJD'7=KDGMLK84ON+;8QPMG7SR8$) <71K) 8'ffD3A)1'T<TGMPIGMF971GM>/)18E<F9'ffDGIDHU>'ffD71<GMDFV;8EK) GMF171GM>$FW%(')V> ;' 'ffF1GMDHU<U>'ff@BAC'ffD8ED7/<F F1GHffD@B8ED7$XTK7:71;8$YZ<)18['ffK71F1GI\8]71;8UF1>'AC8^'%71;GMF:A<AC8$)^*`_?K<DHbadce<)1fGM>fi;8XOgEhhi jlk8EDF18EDmXnO<K)fiG79o$8EDmXadpePM8EF98EDmXlgEhhq2fi4NJ'BF98$8?;'rftsS'ffGID79)18$8EF:<) 8?KF18E\#79'uH8ED8$) <798[>'ffDF98ELK8ED>8EF$X&f/8]D8$8E\v71;8?%w'ffPMP'rf6GMDHUD'71<71GM'ffDm4nl8$7?0xT8^<?sS'ffGID79)18$8y<D\zPM8$70&{}|U\8ED'798[71;8^F KT79)18$8[71;<76>'ffD71GMDK8EF79'vGMD>$PMK\8e>$PIGMLK8e~ {=<%w798$)\8EP8$71GIDH71;8Q<) >/~&{Mff~ff|V%() 'ff@0b4')=8&<@BAP8XffWGHffK)18/*`<2\8$AGM>71F<=s9'ffGMD79)18$8:0<D\uWGHffK)18/*wT2\8$AGI>71F:71;8[F1KT79)18$8[09 456'rf[XC8E<>fi;>$PMGML K8[~&{GMD<]s9'ffGMD79)18$8^A<)171G71G'ffDF71;8sS'ffGMD79)18$8uGMD79'b>$PMGML K8U~ {<D\<vDK@^TC8$)6'%F1KT79)18$8EF[0 | { f;8$) 8^~ | GIF]<D8EGHff;T')]'%/~ { 43')18$'r8$)rXT Y71;8?sS'ffGID79)18$8#A)1'AC8$)17YXJ>$PMGML K8y~ { GMFHffK<) <D798$8E\79'Z>'ffD71<GMD<PMPW<79'ff@3Fe71;<7[<) 8uF ;<)18E\TY<DY7fV'ZF1KT79) 8$8EF]0ff|1{4UN+;8$)18$%w')18Xm8E<>fi;>$PMGML K8~ { >$<DTC8 GM8$f/8E\<F3A<)171GM71G'ffDGMDH>'ff@BAC'ffD8ED71F#GID79'71;'ffF98<F1F GHffD8E\79'~ { <D\71;'ffF98<F1F1GMHffD8E\79'F1KT79)18$8EF^0ff| {4')u8<@BAP8X='ffD8v>$<DA<)171G71G'ffDt71;8UsS'ffGID79)18$8vGMDGMHffK)18#*`<2^GMD79'>$PMGML K8~&/<D\y71;8VF KT79)18$8EFW09 Xff0&1 Xff09/<D\y0SV<FF ;'rfDuGMDyWGHffK)18V*`>r2fi4=z') 8$'r8$)EX <DYy<79'ff@71;<7GIF+F1;<)18E\ZTY7fV'bF KT79)18$8EF+0&Ee<D\z0&fi]@yKF97+TC8EP'ffDHB79'b>$PMGML K8?~&4N;8$)18$%w')18X71;8U<79'ff@#F'%71;GMFQ>$PMGML K8e@3<8[<u8$)1YvH''&\>$<D\GM\<798?%w'):TC8EGMDHy71;8[F98$7?GMDv71;8eD798$) F98E>71G'ffDV')1'ffPMPM<) Yj71;<7QGMF$Xff71;8?<79'ff@3F/'ffDbf;GM>fi;379'yA8$) %(') @d>$<F98?<D<PY F GMF$4%mfV86<AAPYu71;8SD798$)fiF98E>71G'ffDV')1'ffPMPM<)fG71;t71;GMFy> ;'ffGM>8'%]X=fV8vfGMPMP/\8E>'ff@BAC'ffF98<F1Y F9798E@>'ffDF18ELK8ED>8*w'ffD8bfGM71;)18EF1A8E>7y79'71;8>'ff@BAC'ffD8ED71Fy'%0u2UGMD79'<D K@^T8$)^'%6>'ffDF18ELK8ED>8EFyF1'ff@B8'%+f;GM>fi;t<) 8bfGM71;)18EF1A8E>7y79'71;8>'ff@BAC'ffD8ED71Fe<F1F1GHffD8E\z79'>$PMGML K8]~X71;8y'71;8$) Fe<)18^fG71;)18EF9AC8E>779'v71;8u>'ff@BAC'ffD8ED71Fe<F1F GHffD8E\79'F KT79)18$8EF[09 XW0&1 X09B<D\0S4<>fi;'ffD8#'%:71;83)18EF1KP71GMDH>'ffDF98EL K8ED>8EF^GMF]fGM71;)18EF9AC8E>779'3<uF1@3<PMPM8$)VF9Y&F9798E@X<D\b71;8[\8E>'ff@BAC'ffF1G71G'ffDbA)1'&>8EF1F:>$<D>'ffD71GMD K8e)18E>$K) F1GM8EPY#KD71GMPf/8e)18E<>fi;TC'ffKD\<) YU>'ffD\G71GM'ffDF$Xf;8$)18Q8E<>fi;#>'ffDF98EL K8ED>8+GIFWfG71;y)18EF9AC8E>7=79']71;8+>'ff@BAC'ffD8ED71F=<F1F1GMHffD8E\u79'<]>$PMGML K84QPMGML K8Q>'ffDF98EL K8ED>8EF/>$<DBTC8+>'ff@BAK798E\B8E<F GMPYU%w)1'ff@71;8+>'ffDF98EL K8ED>8EF'%C>'ff@BAC'ffD8ED71F<F1F1GMHffD8E\79'Z71;8E@43')18#\8$71<GMPMFe'ffD71;GIFefGMPMPJTC8BHffG8EDGMD 8E>71G'ffD4f;8$)18BfV83A) 'r&GM\8u71;8AF98EK\' >'&\8e%w')<Dz<PH')fiG71;@T<F98E\Z'ffD71;GMF+\8E>'ff@BAC'ffF1G71G'ffDA) ' >8EF1FE48+F1;<PMP>$PM'ffF98Q71;GMFWF98E>71G'ffDyT YU8&APM<GMDGIDH+f;YU71;8VA<)171GM71G'ffDuGMD\K>8E\^T YU<sS'ffGMD79)18$8:GMFTC8$79798$)71;<Dt<Dt<)1TG79) <)1Y'ffD84ZN+;8b<DF9fV8$)^GMF^F1GM@BAPM8[71;8#'A71GM@3GoE<71G'ffDt>) G798$) GM'ffD%(')y>'ffDF979) K>71GMDHs9'ffGMD79) 8$8EF+<79798E@BA71F:79'3@#GMDGM@3GMo$871;8[F1GMo$8?'%W>$PMGML K8EF$4=N+;8$)18$%(') 8X71;8e'A71GM@3GoE<71GM'ffD>) G798$) G'ffDv%w')>'ffDF979)fiK>71GMDHys9'ffGMD79)18$8EF[<79798E@BA71F^79'z@3GIDGM@3Go$8y71;83<79'ff@3F^'ffDf;GM> ;79'ZAC8$)1%w') @>$<F98b<D<PY&F1GMFf;8ED<AAPMY GMDH71;8SD798$) F98E>71G'ffDV')1'ffPIPM<)1YX:71;8$)18$%w')18X<79798E@3A71GMDH79'@#GMDGM@3GMo$8Z71;8F Go$8'%71;8^)18EF1KP71GIDH#>'ffDF98EL K8ED>84?')e<b\8$71<GIP8E\mXF18EP%M>'ffD71<GMD8E\\GMF >$KF1F1G'ffDZ'ffDz71;8y>'ffDF979) K>71G'ffDz'%s9'ffGMD79) 8$8EF$X71;8])18E<\8$)GMF:)18$%w8$)1)18E\Z79'*`_6K<DH#ace<)1fGM>fi;8XOgEhhiff2fi4lI^WO`OytJ yJElJ&OffSDb<\\G71G'ffDB79'u>'ffDF979) K>71GMDH^<+s9'ffGMD79) 8$86<D\v<^>'ff@3A'ffD8ED7V<F1F1GHffD@38ED7$X f/8e@yKF97/>'ff@3AK798e>'ff@uRAC'ffD8ED7>'ffDF98EL K8ED>8EF=TC8$%w')18:f/8+>$<D#>'ff@BAK798F1Y F9798E@d>'ffDF98EL K8ED>8EF$4WSDuA<)171GM>$KPI<)EX%(')/<eHffG8ED>'ff@BAC'ffD8ED7]\8EF1>) GA71G'ffDt*`.fiB. 32XCf/8BD8$8E\79'>'ff@BAK798=r=*(m2%w')]8$8$)1YGIDF971<D71GM<71G'ffDZ'%m71;8e<79'ff@3FQOb yff4=N+;<7VGMFEX%w')V8$8$) Y3AC'ffF1F1GTPM8+F971<798?Z'%m71;8?>'ff@3A'ffD8ED7VAC')171F$X&Ob yffXfV8u@yKF97]>'ff@BAK798B<D\F979')18u71;8BF979)1'ffDH8EF97[>'ffD>$PMKF G'ffDmX+=r *(l2fiXlf/8B>$<D\) <Ef<TC'ffK7e71;8;8E<P71;Z'%J71;<76>'ff@BAC'ffD8ED7$4N+;GMFGMF6<>$>'ff@BAPMGIF1;8E\TY71;8u<PH') GM71;@GIDzWGHffK)18ui3f6;GM> ;GMF?<b\GM)18E>76GM@3AP8E@B8ED71<71G'ffDZ'%71;8zV'ff@BAC'ffD8ED7SRV'ffDF18ELK8ED>8N;8$')18E@GMD 8E>71G'ffD 4Mg4N+;8<PH') G71;@<F F1K@B8EFy71;<7B8E<>fi;>$PM<KF18bGMD71;8>'ff@BAC'ffD8ED7y\8EF1>) GMA71G'ffDt GMFy\8E>'ff@BAC'ffF98E\GMD79'7fV'A<)171F$XW'ffD8v>'ffD71<GMDGMDH$fi+r[MC1ABDABDADC2ACDACDCDC3&:mVlOJ(S}WOJ(SCDECDEQ&W(MWW(Mr&QlJ((lJ((ff fi!ff fi#"$%'&()!*'+#,e-r.!ff fi/012)3465879;:<>=@?BABCEDF;<HG8<)IJD)KMLBN0O5PCQD0:<)<>IRO:DF;<HS0D0:T9U D9;:T<WV%S0XYS0D0<WZ[V;<WSU :T58\]D58OC^OI(465879;:<H_@`ABC%DF;<:T587FQD)K(DF;<aSLZb<cN0O5PCQD0:<)<^d58DFeS0<)\]S0<)DSbSTF;O.dCfOCe<WLU'FgL!:TU!`ehiF;<jDL!k]G8<aSF;OdSlDF;<U OZb\mOC;<WCDnV;<WSU :T58\]D58OCS)K;olpqKDFL!DL!:<rLSTS587C;<WVaD0OsU)GP5Pt@9;<vu@pq`OCG8XlLSS9]ZwL!k]G8<WS)KQxzy{K@LCV|LCODF;<):2U OCQDL5PC5PC7rOCG8XlC;OC@}QLSST9ZwL!k]G8<WSWKxz~`6qD(:<)D9;:'CS(LC|L!:T:TLWXdF;OS<5PC]V5PU <WS|U O:T:<WS0\mOCVD0Oe5CS0DLCQD5PL!D58OCSsOIrDF;<L!D0OZwSa{g#cLCVdF;OS0<<WCQD0:T58<WS^L!:<U OZb\mOC;<WCQDU OCS0<Wt@9;<WCU <WSW`2G8<WLS0<HCOD0<>DFL!Dvd2<c9S0<>5CD0<)7<):TSnD0O|:T<)\:<WS0<WCQDn5PC]S0DLCD5L!D58OCS)K]L|D0<WUTFC]5PtQ9<rDFL!Dvd2<cV;<)DL5PG5PCen\\m<WCV5 v`ehiF5PScL!\\m<WCV5 \]:O.Y5PV;<WSlDd2O<)XfIR9]CU D58OCS)KOC;<^IJO:|U OZw\]9;D5PC;7L9C5tQ9;<5PCV< %IJO:{<WLU'F5PC]S0DLCD5L!D58OCLCVLC;ODF;<):rIRO:{7<WC;<):TL!D5C;7aLGPG5PCS0DLCQD5PL!D58OC]SnOILj758<WCS0<)D{OIL!D0OZwS)`hiF;<WS0<{I9CU D5POCSL!:<r9S0<WV%5PC^DF;<r\]S<W9V;OYU O@V;<BOI6465879;:<>@`hiF<rS0O9CVC<WSSOIzDF<>LG87O:T58DF]Z5PCa465879;:<>b5S758<WCEkm<WG8Odr?c-@]#@-;B!'0!>m)-z'T!n;bJ| Y0{r RnR;z !R8!J@n0'mzW-z JM!;#6J)!c |R;]! 0 %#c !sRHT!;!!RQ%JQl04 5879;:T<cc\:O@5V;<WSiLwV;<)DL5G8<WVa< ;LZb\]G8<>STF;O.d5C;7wF;O.dDF;<>LG87O:'58DFZOI465879;:<cb5PSi9S<WVaD0O6U OZb\]9D0<>DF;<cU OCS0<Wt@9;<WCU <WSnOI(Ls5PC;\9;DiO:07L!D0<`vhiF;<>C@9ZHkM<):OI(U OZb\]9;D0<WVU OCS0<Wt@9;<WCU <WSv5PCDF5PSv< ;LZb\]G8<l5PSv<W587FQD)KdF5PU'F5SB!zWKS5CU <HDF<lU OZw\MOC<WCD{FLSBDd2OE5PC\]9;DSLC]VOC<cO9D0\]9;D)`J K5PCDF5PSB< ;LZb\]GP<l5SB<WtQ95P#LG8<WCQD{D0OE<W58DF<): '] O:LU'FU OZb\mOC;<WCQDrU OCS0<Wt@9;<WCU <K !;.y'.fi].TB ]'Pv]T8Q;Q]Q;;0MT;B'@;8;P]nQEM'JanQazQ!YBnQ;!Mfiff fifi!"#$"%'&)(+*,($-,./10324 56)+68796: -;. 9"#:$<8=>96fi"%+?&A@B ( @C /<DE4 !$@BF"#6GH8=9I?JLK#"M$!+68KN6fi9O@CP"#H6Q:!8=RSK#"%!+68KN 0T24 U968"#U&V@B ( @C / $!$!+W 4 U"NAXZY91$"%8=HK#"M$!+68KN<"#F@ BF[ @ C 0\{Tmfiff ]^6fi+6`_ DE4 G"#9"NU6fi?a (b!b!b!($cd e$d fghPi 68j DE4 :Q!K#!!$6fiQU"#^68lkGkQmTJn +68 4>0Io#pM>.>pffY]2;@qY]Tjq]]@ifi0 =rfiEsfi_tu"# ]]Y; 8]T]Y ;P] &[uv *;w)/c0 M''# &xt /ay 0zL{E8| &['v *;w`/afi} 0Y]Tjq]]@ .G~ zrr{ ] ]] & /0=rE!sfi_j68"#O&A@ B ( @ C / "% - .xFx9 x 1L ) w0DE4 ! Q3 &A@BFt / vr,!%) ! @B x + 1L U0]] 8# & @]'9q]@ . ~ zxL($@; ]P0]Q;P] V& @C /:/0 ;YYQ &xt /0 $Y9 Y]]'9q]@ .@; ]P0]Q;P] &V /i03 x { ]] & /c0 =rE!s!$_K%"%$6fiK&V (:/ "%Fafiy 0 ]] 8# & x (q # YY] ]] & ( //a8} 0 $$Y$ xxW!Q;r!x>`FWrWu`FHW8jO`>18W8>`88oH )H8 AWW)>)WA>1jr x] 1ufilrO`Tr118jrPW`8`1 8>8xoW1Z 1>OVAxfiAWW)8Wfi;]> ?`FTWr>`FHW89?`>18W8>`8?rE`HW89A>rW> )oU`FHW8jOH) WorOrr>8 OrW> )oE)r>8OrPx 8`!x>r3lTWL'Z ;rL + H<>< H<)>UT Vu!+ ^9Z ) A^ff + l1V^fi ffW )!)V?uxWF>j> ),r>TWl1 `FHW8jurFur?8W>3Q`FWrW`FHW8j`>18W8>`8^) u`> )! 1'`>1jAFx8>A`FTx`Wx8Tx)9WWT 118FT?1urTru"!)O>;> )?rWWEH)?`u>89)$#?8 ur> '`u>89u !`>`)>>O`T11!>`u W) Wu1!r`"`81H 1Tr)`FHW8jr W% 118P WP`WFTxoWu& >1 x) :rWTW Z 1fi')(*&+,.-0/fi124305fi687:9;=<?>A@2?BC@2?DE9FDHGJI K.3EL5fiMN2?3DIPOQ2M%9FBRTSVUfiK.BXWVK.Y.YZ;C9FD5fi@9[MCUE9\@<Q6=LY.9]K"M_^`<?>a@<Q6=Lb5EMCK.3EO@<Q6=Lc<Q3E9F3MV@<Q3fiB%9Fd05E9F3fi@9FBV>;e<Q6gfihkj&lGm0nZM%<ofhkjnqpb2iBCK"OQ3fiK"rb@2?3MsK.6iLfi;C<&t?9F6i9F3MRvu%uwyx.zg{8|:}~Jcy&}{X|bFyQ0K.t?9F3[MCUfi2M)WZ9Ufi2&t?9I@<Q3B%M%;e5fi@M%9FD2<QK3M%;C99?pI@qUE<QB%9F32i@<Q6=Lc<Q3E9F3MV2?BCBCK"OQ36=9F3MpI@<Q6iL5EM%9FD\@<Q6=Lc<Q3E9F3MV@<Q3fiBC9Fd5E9F3@9FBpWZ92;C9V3fi<&W;e9F2?DE^NM%<8@<Q6=L5fiM%9B%^B%M%9F6@<Q3B%9Fd5fi9F3fi@9FBR$Y.YEWZ9V3E99FDKB$M%<2LfiLbY"^8MCUfi9V3M%9;eBC9F@MCK"<Q3<?;C<QYY.2;C^\BC5fi@@9FBeBCK"t?9FY"^5fi3MCKYWZ9=DE9F@<Q6=Lc<QB%9NMCUE9=B%^B%M%9F6@<Q3fiB%9Fd05E9F3fi@9=K.3M%<[2o305fi687c9;<?>Z@<Q6NILc<Q3E9F3M@<Q3B%9Fd5fi9F3fi@9FBWVUfiK.@qU@2?37:9ABCK.6iLY"^iY"<0<??9FDI 5EL>;C<Q6MCUE9a2;C;e2F^BsMCUfi2Ms2;C9a@<Q6=Lb5EM%9FD7^MCUE92?Y.O?<?;eK"MCUfi6<?>K"OQ5E;C90RS<2LLY"^MCUE93M%9;eB%9F@MCK.<Q3 <?;C<QY.Y.2;C^?sWZ93E99FD2LK.t?<?M@Y.K.d05E9WVUfiK.@qUK.BOQK"t?9F32?BK.3EL5EMM%<oMCUE9X2?Y.O?<?;eK"MCUfi6gK.3K"OQ5E;e9X0RSVUE982?Y"O?<?;qK"MCUfi6U2?BVM_W<[6i2?K.3>53fi@MCK"<Q3fiB<Q3E98><?;A@<Q6=L5EMCK.3fiO2@<Q3fiB%9Fd05E9F3fi@9sWK"MCUN;C9FB%Lc9F@MM%<MCUE9s@<Q6=Lc<Q3E9F3MCB$2?BCBCK.OQ3E9FDNM%<2a@Y.K.d05E9s2?3fiD=2?3E<?MCUE9;><?;@<Q6=Lb5EMCK.3EO2[@<Q3fiB%9Fd05E9F3fi@9=WK"MCU;C9FB%Lc9F@MAM%<[MCUE9i@<Q6=Lc<Q3E9F3MCBa2?BCBCK"OQ3E9FDM%<\2[Be5E7fiM%;C99?RXy9M5fiBA@<Q3fiBCKDE9;aMCUE9>5fi3fi@MCK"<Q3><?;V@<Q6=L5fiMCK.3EOi@Y.K.d05E9a@<Q3fiB%9Fd05E9F3fi@9FB)r;eB%M0 }}gbyy :Fbyfib hPn[q C ?PX=i oQ ? eC P fiP Q C P? b q X=eP &hkbfi nN 8 k 8?q :: Xqq ?:e PoFbb) b% & %aq q?k ?P?8X0%S)UfiKBy>5fi3fi@MCK"<Q3XK.BBCK.6=LY.9?pK.MDfiK.;C9F@MCY"^2LfiLYK"9FByMCUE99F@<Q6=Lc<QBCK"MCK"<Q3XMCUE9<?;e9F6M%<aDE9F@<Q6iL:<QBC92@Y.K.d05E9@<Q3fiB%9Fd05E9F3fi@9K3M%<=MCUE9@<Q3%5fi3@MCK"<Q3o<?>@<Q6=Lc<Q3E9F3M)@<Q3fiB%9Fd05E9F3fi@9FB8hWVUfiK.@qU[2;C9aLfi;C<Jt0K.Dfi9FDo2?BVK.3EL5EMM%<iMCUE982?Y"O?<?;eK"MCUfi6onqRS)Ufi9B%9F@<Q3D>5fi3@MCK"<Q3<?>MCUE9a2?Y"O?<?;eK"MCU6@<Q6=Lb5EM%9FBs2N@<Q3fiB%9Fd05E9F3fi@9AWVK"MCU;C9FB%Lc9F@MM%<NMCUE9a@<Q6NILc<Q3E9F3MCB)2?BCBCK"OQ3fi9FDM%<2=BC5E7M%;C990}}4Fb:fi c:yyb h?&nq e ?P?8 A? % qC P[P ? e PN? V b E qc NXC$Phkb nN 8 k e?VE ::k Ne Q:C PF q bboa E b% Fk ? k ?PXe QS)UfiKB>5fi3@MCK"<Q3[K.Bs6=<?;C98K.3t?<QY.t?9FD\BCK.3fi@9aK"M)@2?YY.B byy :Fbyfib 2?3D\K"MCB%9FY">;C9F@5E;eBeK"t?9FY"^?R<?M%9MCUfi2MMCUE9o;C9FBC5Y"MCB;C9MC5fi;e3E9FD470^MCUfiK.B>53fi@MCK"<Q342;C9@2?@eUfi9FDBeK.3fi@9MCUfi9>5fi3fi@MCK"<Q3`6i2F^47c9@2?Y.Y"9FD6=<?;e9MCU2?3<Q3fi@9AWVK"MCUoMCUE9aBC2?6=9a2;COQ5fi6i9F3MCB)2?3DMCUfi9ABe2?6=9aK.3fiB%MC2?3MCK.2MCK"<Q3o<?>BC9LB%9M?Rvufiff fi "!#$!# %'&(ff$!#")!*+-,.%' fi /ff fi 0%124335,%768:9-ff ;!=<5>ff fi,!#? fiff#@!#")!*!#,/ fi /#%13!#%1 4BAC!#/ fiED)FG%13ff.!= 9?35H!# =,.-B!4 fi"B#>B fi fiff9IB<J1)D(+K%1 L%1 <5/ ff fi=!# #9?M%1 ;!H!#%'B!#%1?BAN$ fi3 fi/!LO9IP-B335)B L3"Bfi!QBA9IHPE%' ;!H!#%'B!#%1 BA J1%'&(ffRSTUfiVXWQYZ[.\ ]-^_BZNYX`bac^LdQeW_af_gQ_BahedjilknmlgQolkngLmnZYL\iNp+_BknZqr`bZN_osmnaht5knafWeQ_uwvyx4zl{"|~}n"*uw""BC|"l=.l.5"NN/N"+fi'/4#011='I?5H4/fi/#1#1Ns)E#-H#-4 .BQ?)G1=fiGB#$= #1#7#"N=N5#H1#/#$c1'=1?#.#fiHB#1b*l.l."5~5)5"$f>/ )fI f#CHC0#)5-#lM"0fEfi )f)sHC0#)5-#lM50f?# f/)CC$#5#sM= #@b'fi>'=#.#fiH#B0"74L/Bfi"@/H111fifiI'/*B"I#@#/(B11I7bBfifiI1*111 "l=.l.5 "NN/N" b#14?5H*fi #'.#1b#/#.##*c11=1Bfic#;=+1?'/l.l."nh(okY,0)5(okY,0)5(okY,0)(okY,0)5(okY,0)5whwhh$hL)~l--n)fnL(sn(n(I5$55#"wffnQn)~5fiffLQnfifi!#"$&%('*)+-,*.&/fi0fi12)435$6!7",(1398:'(35,(;391< ,*%('*)=>&?A@CBEDFBHGIBHJCKLNMCOQPSRETVUWPETXRSY4ZOS[\O]PEY2^_Z\YOEURE`baXPS`dcefif>Fg*LNMhei`deVO]PHMhe5PS`jMkPE`bclecm(OSc^CYnMkPEc^oOqpsrt@Cf>vuoLNMxw]c`deyPSREY2YzmcR{OS[\O]PEY2^_O]PERSTVUPSTXREYG|f~}xV}*fiX:fi }*>LNMU2c^CaceXYelPMlOSOS`deX^CY2e5PmcR?GIBEu#Kf~}*2V*fiX*>L7MiUc^CaceXYe5P7UceOQY4lTVY2eVU2YCMRSRHM[imcR7YMUHUcl^CacleXY2e5P#Ucl^CaXT\PSY4ZTOQ`deXCPSVYMblcRE`PEX^`dev*`dTVRSYnXf>yXLNMeyMRSV`PEREMRS[U2bTVOQPSYRq`beyPEXYPSREY2Ynu?aX`dcP{UdTVO]PEY2RWKWo'*)2%'*)=q)evx*>lREMaXcklY2RqMOEOQTV^CMXdYOqDF/fi)2k'*;)'*k351l=XclRqYMUHyeXY`bl5cRE`deXU2bTO]PEY2RHOn?XXBQ\hK`dePSXYw]cl`beyPSREY2YnuL>iMCOSY2aVOSYPq 4n>iMVMlOQyPHMhXdYYCY[\OchmXY[@fi*2{:*5lfXMeVZ5l7 X`jUHyU2ce5PEM`beVOqx*>RHMhaXyeXc\Z\YOMhREYVB22BEV lSk9:*l*549 `dOzPEXYoY2dY2^CY2e5PVM9`deXMlOM1435'(("fi;"fi(3=(:X~}*VXXlMlZXZyUdTVO]PEY2Rq\ MlOqMCeXY2`d9cRchm(X(X5lX?-g~Kfi::X ~}V*fiX? BQ KVfiV::X~}*VX?XSB]5Kfi*\V?K:* l*5fiPSVY2eiRSY2PSTXREeyXl(f\`bmfi9 }* }*lX7j?-KXfiX~\: *5::j\:}*V*mclRqY2lY2RE[&`be? KZ\c*42X5h?AK9 *fi }*lXh2?Kfi5l*fi ~}*2V*fiX*?Nh2B? KSKV5\mcRqY2lY2RE[oeXY2`d9cRE`beVU2bTVOQPSYRqVcm XYRSY\Z c* fi5fi::X ~}V*fiXV?2Nk2B?V9B] SK Kfi5V?-7jBlNk2\K:\:~fiVV?-(Kfi*2 5ll7jfXREYPETXREei7jl*:X~}V*fiX?XKfi9 fi }*VNk?-K<~}*V}*fiXfi: }5\(mcRqYYRS[U2c^CacleXY2e5P_? `bPSi`deXaXT\PHOK `de? KZ\c* fil~}V*fiXV fi*\ <NlX?NkB?#K KVREYPSTVRSeNk2X:\\\2fi\7Xv:A:vFW~WWhhXfi:hX\hFWWhWk99Xfi fffififf465879:;'<=:><7-?@BA;:><:; G#5+X^IN/C?E79XC<hM ;oG#5qFAHG#7HF#I)IJ?EKL9F#A7_?Y`2M Fa<G#5MONPCIQRA;7cbd;)efA;+?gX?E5K G#5+Xg<]K95:YAG#I5ou>vxw/y/z{?79VA-C?>?Z\];+?o:><FaFdA-Iu>vxw/y/z{C?>A9+C"5pA;+?7-en7-A-?EQ:YI5{{INA;?S:><:;+?TG#5?>C<hA-?EKi:YI5|W}[~cu>{xv[{G#7B?Y`2A-?E5|W}[~cu>{xv[{7?Ej)9+?E5 :Y?Z\];7-A-?E<KUINVW?EG#5+XTC?E:YIQDM 9+A-?EK[ZS\];7?Ej)9+?E5 :Y?d;<7kA;+?dNlICQmIN<HKG#7G#C?E:YA-?EKS<:Yen:>F#G#:~B|{@2I5+?:><5ff:YIQDM 9+A-?A;+?7-en7-A-?EQ:YI5 7-?Ej)9K?EKA-C?>?gbG#F#FVW?5+IA;_GX9+C?fD:YI5)A<G#5:Y?E7^:YIQDM 9:YIQDMWI7<hV F#?^5+?>X<hAGI5o5x2 27-?Ej29+?E5|/}x~BuE{[vx{~B|{:Y??E5AxA;+?ICGXGa5|W}[~BuE{xv[{<F>-IG#5)A-C?>?~B|{bdG#FaFA;+?E5ln-ffkPlhff>"POY^WY:Y?NPICH<iXGr?E5OIV 7?>Cr<hAG#I5O<5 KO7A-C9?^:YIQDM 9+A-?EKs:YI5 7-?Ej)9?E5XV 97d<K+?>A<G#F?EKs?Y`n<QDMF?^7;+IbdG#5+XS;+IbA;+?f<FXICGA;X?E5+?>C<hA-?S<T7-en7-A-?EQR:YI5?:YI5 7-?Ej)9G#5~B|{I5F#G#5+?ffLINfu>cuEy/{tn" l)=iEY >"_YslE2P> 8kh<hA]A;?E5Ga7Ga7]7-A<hA-?EKoQSIC?^?Y`nM F#G#:>GAF#eSV)eTA;+?HNPIF#FIbdG#5+XA;+?>IC?EQsuY_uEy/{x2 2x+^nEth\];-&./(+01",2*+3(+#!QiQe%:>F#G#j29+?_n]]<7x<g5+?EGX;)VWICA-I]A;+?MGrIA[:>F#G#j29+?_+_A-I]X?E5+?>C<hA-?<5H?Y`2A-?E5 K+?EK-IG#5A-C?>?tZc\];IA-?A;*+fi7-A-?E<KpINk<DA-C?>?ZG#r?E5sA;+?^Nt9V2e%<K?DC?E79!"#%$ !'&)(+*)$ ,)(+$:Y?fG#5pA; G#7?Y`n<QSM F?^G#7?Ej29QG#5s_GX9+C?DG#7]9Grh<F?E5)AgA-ITA-?EKUV)eOA;+?D<FXICGA; QRG#5UcG#X9+C?ST<hC?DX9ICQS<FWNPICQ<7]FI5XS<7d:YIQDMWI5+?E5)Ad:YI57-?Ej29+?E5)m"28i 8>d+h/Y+>>d+Y>i%dPnS>YYS>tn/8>oPnd"ntt7?EK=A-I:YA9+C?EKO7-en7-A-?EQRK+?E7:YC"GMhZ<hC<5)A-?>?EKLA-I=VW?DG#5UK+?Y:Y?E7<hC?^G#5pA;|W}x~Bu>{xv[{u>cuEy/{>AGI5Z<hAdNlICQsZ~c| {/u"|/}x~BuE{[vx{~B|{lffPYklPiPhn>Y#%IA-?A; <hAA;+?:YI5X97-?Ej29+?E5<hC<5)A-?>?EKUA-ITV/?G#5oK:><5o7G#QDM FeiA-C<5:Y?E7H:YIQSM 9+A-?EKffV)eO|W}Bd/}[~[{ ~xy|W}x~Bu>{/[v[{ ~B|{sG#5o_GX9?E:YIQDMWI7<hV F?%Z/Ib?>r?>CE@A;+?>eo<hC?fX97-NPICQA;+?EQG#5A-IS%<5K@C?T<hC?5+IA<hC"<5A-?>?EKUA-ITVW?fG#5UZ/8?;+?E5 :Y?@ G#5)A-ISK+?E:YIQDMWI7<hV F?^%%Z_STx+Exx_ n8?f5IbA9+C"5pA-ISA;+?Kx2 2Ga7:>977G#I5IN_:YIQDM 9A<hAGI5u>cuEy/{kh+t>iPnTh htP<F[:YIQDMF?Y`nG#Ae/|W}[~cu>{xv[{~B|{P8n-xntPSTh/+"D"h#fftt=6Plfh hPP)lfi_n>-)YYp>tE ^PUPnYl\];+?^:YIQSM F?Y`+GAepG#7A;+?E5sFaG#5+?E<hC]G#5pA;+?f5)9:>F#G#j29+?Zd\d;+?7G%!>?INkA;+?QS<`+G#QS<Fx:>FaG#j)9%?E:";A-?>CE@)*E:YIQDM 9A<hAGI57-en7-A-?EQ7-A-C9QfVW?>CgINc:>FaG#j)9:><7-?E7<hC?K?G#5o79?E7>@+V 9+A?Y`nM/I5?E5AG#<FxG#5pA;+?EGC]7G"!>?E7>ZK7-?EF?E:YAcA;+?A-C?>?g1bdGA;A;+?7QS<F#F?E7-AcQS<`+G#QS<F:;O<iA-C?>?QSGa5)97dI5+?G#7]Jn5+Ib5ff<7%A;+?fbdG#K+A;'&)(%?E:";A-?>C.-0/c?E<hCF@1*E Z8\];+?>IC?EQ2**Ga7A;+?E57<e2G#5<Fd:YIQSM F?Y`+GAe,+ INH<':YI5:YA9+C?4#Z659+AA;I5 7G#K+?>Cc<F#F>-IG#5)A-C?>?E7BIN <dXG#r?E5fXC"<hM ;$#@<5IN]XC<hM;#7?Ej)9+?E5 :Y?ffG#7D?Y`nMWI5+?E5)AG#<F]G#5A;G#7:YIQSM F?Y`+GAeDC?E79?obdG#KFAG#7kNPICA;+?]bIC7-A:><7?87G:9W?>C?E5)A>Z;<=XoA;<hAA;+?A;3&)(pINHA;+?oXGr?E5A;+?]VW?E7-A<5K<Er?>C<hX?fi>8?@BADC"E,FHGE,hji c GlkjmHGiE,GIKJMLNHOPRQTSVUXW,YIKS[Z\W\]_^"`abPdcffebcfff GgnpoBq\rs:tuwvxzyu|{}os~qxvzuuqltwoB,oBquqxrzrzsBquwqxs~uwqsqjsBlvzunpoqlrzstuv:rzoxzyu1"o~o_|sqffo\oquwqxffoqlruuwqlwu1vvr|Bns~q~}}~:["T"}%%:["T"}cffebcfff Gg|BBBBBBB}[z}}[~%:[\V}:[\V}:[\V}:[\V}%%%BB1B1BB8B1BBB1B1B88~}}%%%:[V}:[V}:[V}:[V}%|s~xzyxyuoBlrzuwv__xzsoBqRBr4[8VBqltxyus~ox1fflrxzuwvEhji c GlkmGiE,GBr\_puuffx6xzyu"o~o_|sqffoBq\ruluwqlwu)Vs~qtuffo),orl~uquw_xs~oqqovzB\"ovzDffobservation: 1 = {(A,1), (E,1)}consequence: okX okZor1trueor2truetruetrueor5truetrue (okY,0)or3or4or6or7true(okX,0)or2truetrueor5(okY,0)true(okX,0)truetruetrue(okZ,0)(okZ,0)(okZ,0)yuXvurzxs~qlwoBqlrzuuqlffuXwBq,urzs~s\utrsBqs~\qxz'q\t'uBrzs~BquXxovzus~uKxysrrzs~s,w_xs~oqs:rxzoXlrzuqoBxs~swut.uwvrsoBqo ?jE\FC%sq\uqlts~|ys:y\uv"ovzrxzyluquffurrvDrs~s~\_xzsoBq\r|Br6s~xBttr|ys:tKxoqotuB#!%$&"fiff6%ffK,44%ff"ff""_ff%%%ffHH 8,Hb_w 6"ff1H ,H_V"%ffffffHw"H$4%ff1H ,"HwBffff4w_H_"ff%wfffffi')(*+-,.0/"123+4*)576819:(2%6;2=<236>:9@?BADCB<EBAD<CD+-*.?4FG23AD+-HI57+42%EJCD6>KLAD6;(:2fiM NPORQTSU)V=WXUBY-Z#[\^]`_aUJbcDdDZfeg[Ghai=j;n;jJjDkLul3mzn;oDpTDqqk`n;ortsDqvsDuu}kLlvvun>wyu`xLkLx{zDjqv;snBu|Dqvun;w}7~{u=~Lquolm"u}~Lsj~u7Ljuk-w}lvuw`>ukDLun>qm~{lvlvk-u|wu qvfisDk-uoDwuoB~{qvqn;k-~Lw}fioD kLqn;o#qvsqv~{squ=~{vn;fiu=u~{kLlVqvkLn;osDuqvusD~Ll3uf>pL~{kLkLqvl3n>k-n>vqvouslvwf~{qvn;n;Tn;k-ou~L ofik-n;ooDviuqvo4q}~Lqvo4nk-~LqvoDn;~{un;qvon;uk- oqvqsDlvukLuw`vn>~LuL;z"u=qvkLoDsDtk-uoJqvkLsDBu~Lvw}uvl3~ffw}D~{~{qvn;w}n>k->~Lou"j ;n;n;JDuL@iq` V~LoDoIkLqvsv-u l`j3n;souJ~qlvsju~Ln;w}j%suLuLz7zjqvqv~LsDsDuuu~Lj;>n;pLJkLDl3un;qvs=wrtsmDn;kB|uj7~LoDokLGquTmDuufiuuoom)Bk-okLqvsDuulv vn;n>oDup#kLn;oDjun;-B#ukL|X~L~Lo>pLmkLl%n;n>=qvsk-wyo;V;n;oDu~{l7 n;o)fiqvsDu`oBwfiul=kL|vsDuj%lvs uqk-~Lko;~{;nqoDk-u`w}-n;okLG qvsDuG4 qu wygGGql3jqvDlvu`n;~{lvlvu`uqvn;oD|l%n;qvo@;~LoB~sqv~n;3~{Ln;qu#oDup-mu> u^q~Lk-rjoqvs>n;=|k-w`oDuuou~Ljj3ouLs7zn;uqvmLsTu~{lvq7)@qvkLsDjlvk-uuoklvLuquvl3lz>jq|qqvusDkLmu}"~LkLoBo4lwoDkjfi~LmDu;ulkLqvsDuTj~LoB;;wqfikulkLGj~L; qfik4G fi}Gn;fiu7uD~Ljqvn;>;fifiqvsuu^uoBD~Lwjqvfi>ulqvskLuuoJmpLwutfiun;ol|kLqvsDu"j;n;k-Jn;DoBuqlvun;u^o~LqvosDm uk-n;o4rtql3suuXuL ufiujqkLkLulv{~{qvn>k-ok-oTqvsDu"jk-w}Dqv~{qvn>k-o~LJjk-w`;u n>q0kLjk-ouJDuojunn;;ql3~{qumn;jo)k-on;up-JDDlvuu#oxju|jskLlvn;j%lvsufimDuk-on;mjqvqk#k-qvsDDu^l=jk-k-;o>k|uJn;oDDpuokLju=ulv{n>~{qvqvsn>k-lvoufi ujqqkqvsDuvJquwn;o)n;p-DlvuTJ|rtsDuG I#G II# } ~LomuJ ;D>n;uw#u~{on;l%jo>u}L~{zqvkLn;kLtoDpvulvk-n;fw`^~{~qvu`n;k-j33osDn;mDulvqun;=o)kLkLqlvqvk-sDkLoDu#lpLjoDuk-l=k omDqvsuu~LBzo)|ukLosjn;j3u#uslvkL{jt~{kLqvlvn>lvk-uovGk-g)omkL|lvuqkkoBLqujulk-lvuzovqvqvn;sDn;mDouup-l3v>nDoDp}uoDuuk-qDn;p-ul^skLzGjqv~LqvsD~Luun;^ojuk-mosDBuuo~{;Jun;jo~Lp u@~LvkLui|qvson;~L;JmDvunfi u omuoju)k-oIkLulv{~{qvn>k-oz|qvsDulvuuoBqum~L>pLkLl3n;qvswgkLlpLuoDul%~{qvn;oDpjsk-~oLuTuuJ Dfiuoul3jn>uu^ojun;m;qvmDskn;|Lk-uDlv)l3u";Lu;un;os~{uo"n;juT~{qv~{n>k-o;|n>umsDqvuslvn;uqvsDl3~Lu`w`u"qkLulvwqn=kvmqn;lv3k-joDlvp-uq>uukLLuoBulvqLuJmvTquw}usnqj3usw~{n;lvXuoDq0kLBqn;qjlv~Lk-;>op->ql3kLk-oDp-u>lvLukLmz rtul3sDLuukLmIl3uw7~{xLlvx=|n;n;Xj3sDuun;lvo}kmf~Luojn;ztmn;xoDLpLJztsxn;Lj%s`- kL ulvL{u~{oqvn>k-osDu"ok-qvsD;m ufiu^w`ik-w`qkLlvlvuu^m~{l3l3~Lmw}noD~{p}qvn;jjk-uw`fiuDjqqv~{kLqvn;k-qvosD~Lu;>vLJ quwkLulv{~{qvn>k-ok-ojk-w`>uDn>qn;kLqv~Ln;oDumJjqqvn;oDpk-lvuDmqpLk-jun;oqvpsDu|~{l3=j^kLkLqvkLsuup-lvn>LLuum@oo kJmDquu^wglvvk-ql3wjqvqvsDDu#lvu=~Loqm#uwnXn;v;ql3qjl3qv~{DqlvuuLm}nrto#si|n;7fiquuj%osmon8n;JtDu#zJqw#kLpL~uqvsD~Lujlqv~Ln>;qv>sk-w`uuJfiul3n;w}uo4qv~Lfilvu3>qvqvs~{q3sDkn;qvuGujqvn;LuoDuvMfiN Q"bfUBU aZU Zb YLZ bUJai"=u^on;qvw`~{lvfiqtkLlvqvn;~LqvoBsqn;fi~Lu>jlvn;u~L~LmDj~L~uqkLlvufiu qvsff uqvslvu~{vqtuo4n;qzDuk-m)o~L>>pLkLk-l3oDn>u^qvswomn;n>tlvu|jsDquumoqvsD~{qvuTsJuDvqn;uqvwfiqul%q0juqvuDolvu ~LoB qvqs"~{k qouD~Lk j3mDsu7j;n;no BD u|jvk-uo4u}qv~Ln;on;p-XDk-lvou;xLx ~T oDk omDuqvs~Lon;7mjn>~LqvuLz~{k-lvoDuu`oBqvj~Ln;oo ~L >~L~o m^jk-ovuq~Ll3j3sjqu~k-uq"n;oBjqk-lvuo4u}qv~Ln;no)o"k-sonj3>sk-oD~ u!#"$&%#(')*%#+,$&*-&./$')$00#1$&23).45267809*':fi;6"<*2!6'<%#=0,$&>$&78!%#!#?6;A@B@BCD6EGF/*2>);!2!#H;I'KJML$NF/23(EG6O(OP($1Q3RSTfiUWVYXZ\[^]_a`observation: = {(A,1), (E,1)}1consequence: okX okZtrueor2truetruetrueobservation: 2 = {(A,1), (B,1), (E,1)}consequence: okX okZor1or5truetrue (okY,0)truetrueor2truetrueor5true(okY,0)or2truetrueor1trueor5true (okY,0)or3or4or6or7or3or4or6or7true(okX,0)true(okX,0)truetrue(okX,0)true(okZ,0)(okZ,0)(okZ,0)true(okZ,0)(okZ,0)(okZ,0)observation: 3 = {(A,1), (B,1), (C,1) (E,1)}consequence: okXtruetrueobservation: = {(A,1), (B,1), (C,1), (D,0), (E,1)}4consequence: okX okY okZor1or2true(okX,0)trueor5truetrue (okY,0)true (okY,0)or3or6or6(okX,0)(okX,0)or5(okX,0)true(okZ,0)(okZ,0)bBc^dfehgNikjmlDn5bhofeagIp1ofqari<sehi<qap1i<rIp1oHgNgNi<rtofqauYc^qhd)vokwxofeagyuac{zimgNi<qGv8oH|YrimgN},~,vNcMofqarmor1fiYf3&fi{aY^=Y&MGhGYGhahfa&hffihMHh^YBCBCEEEADDEFFMfhNkH,fifi Nh^mxmBN<&Y1NhNyMN a1m^<mfi Na&MfGm1HN&<faa^h6f^GNmHhDhH!kY,NN^ma,<fH5<H&hDhy^kNhID<&a1NaNII1faN&a1m^^h8ya&1fGNH^a+Nh=H^MHNa,W^m-kI5 =Na<1fYh<18Nhm^^hI1H&N<faa^a\yMNNaAm^^h<W1HN&<faa^hMNyh<MfGHmh<^^ka,N^hHGm^Ga<8Na,y,N)1fNHh<^Na<MIh<^fH&mWh\&<NaMW^Wfa,&HGm<A=f^&mH+MfaNHA1fGNH^a=fif^GNmHWNmN<&Y1NhNHHNamNH^^\fNa^1fa&Y1NMfmHkfaa^#DYH&Gm<ahm&</YmfMMN</<HGWamNmxH&HYyh<NhN<&Y1NhNA^IkNmHNhN^AHYYH1K1fY^1DM3H-1fKYhNh1fa<h<a1y,Ny1fh<GN^HDfaM)^KNhy&Mm8HfiHk^^HB<mHaIHNY^N<Na^mffhNhfY^,<a1fY&a1NmD<&a1NaN<\ya<hmHmAfNN^YMHHNmHm<-<m^Hm,NKYy\1Dm&m^<Hf^^,NHHk^M<W^Na&&Y1NhN<mWhH=1hHYMHfh&hfa^Dh<>^aYh+f,<IHImHNmHa<myH>hYh8f,<Iyh<hmHmIfNNMY^H3Nm)D<&Y1NhNk^\aH\fNNMY^HfhNhfY^ ,<a<hf^hmmNha1NhNkH\ka^kMmNhA&MmHBm^Ga<8^MNW1HN&<faa^hyf^&m<mMNhfhfNmkN<N&a1NhN<fi,Nk1fkYhN,NMfaHM<HHafD#Nm&a1NaN<fi,NkhHh<1<N&,&^Ma,&5=a,NHI<m<HHf!H1mIM^fNNMY^HaNH^^^h<,1fY^1DM3mH<MNhN<&Y1NhN^AhHA&mH+faN^hmAxH1DHMk#YM\HYhm&ya&,N1fa&Y1< xHmH&mHa^ha^BHahm&<AWh<Haam&fia<HafD#Nm&a1NaN<mYhMNay^5a,NHI<m<HHfNa,NhmaH5f^GNm<ya^H&^^h<,M^NaAGYAm8HYMN8WhmNmHNHaNh1fa<h<a1<=1HNN<faahKkNh<)N<k8HN^^a<,&M^NaAGYAm8HBYMN8)H fffi ff6 Na^<1NMf/5aN<<Gk mNhD xH1D&H1N^aNhk^Y^kH5Y^,fhf<ka,&H1m&^m<1fY<Ga<a1H !Y,NNma^,<M8Nh1fa<h<a1^)^h<1ffN,YM=Ha M8Nhk^Y^kH^M31&MmMfN,N^ Y<AfkkH<hm&H1faaMN^fam/NhHMHH&MNa NaH^a&<<y^^1D&H1Ika^kHa^,fhfN<W^N^k\^^h<,8^NhNMmHNh\1fa<h<a1HN,N!& NN,N^hNaN<aMN<1faYMNMfafk^Y^kH^M31&^m&Mf Ha Nh<^GNDaa1+NhyHMHHMNa y^NfW1hHYM<<aH^MN,yNhIHMHH&MNa H&kHMHfaNHMNWNfaaah<&mhHaMN8^h<,W1fYhN,N^faH/1fY^1DM3H"$#&%fi')(*&+-,/.1032457698;:=<?>!@ACBD>FEG:=B<HJILKNM3O/KNOQPRTSQUVW!O/I3OXW!YSLZ3OXY\[I^]_ RT_`Y\aNRbKNc^]_ RdZ3O/Y\[I3]_ RT_Cec3O/f$cgY\ahRbfi]I_NO/Z^R?aNRTZgWj]_ K`kSXYM3_NOQlS/RmnoI^RW!Y&Ugc3Y&PRW!YIpUgOXI3_ KNYIpKNO/Y\KNOQ]I3_C]qrY_N_NM3W!Y\l=SQRT_CKNc3Y\K Y\aNR)fi]I3_NOX_ K RTILKseOQKNcgKNc^R)_ Ut_ K RTWuZ^RT_Nfia$OQk3KNOQ]IYI3Zv]l_ R?ahPY\KNOQ]IwV lM^Kg]I3SQUxYyqGR?ez]qKNc^RT_NR{W|YTUvlR{fi]I3_NOXZ^R?aNRTZ}Wj]_ K~kS/YM_NOQlSQRmfi]W|Wj]IW!O/IO/W!YS/OQKUgfia$OQK R?ahOQ]IO/_KNc3R]I^RlY_ RTZ]I{Z3O/Y\[I^]_hO/_f?Y\ahZO/I3YS/OQKUms)c3Y\KOX_?VpeRo_NO/WjkS/Ugfi]M3IpKbKNc^RI1M3WlrR?as]qwd\SXOQK R?ahYS/_sO/I~Y-ZO/Y\[I^]_NO/_df?Y\ahZO/I3YS/OQKU]qrYZ3O/Y\[I^]_hO/_$YI3Zjfi]I3_NOXZ^R?asKNc^R)Z3O/Y\[I3]_ RT_eOQKNcW|O/I3O/W!YSrf?Y\ahZO/I3YS/OQKU!K ]|lrRoKNc^RW!]_ K)kS/YM_NOQlSQRmRYZ^]k3K KNc^RP1O/R?eKNc3Y\K RTYf$cZO/Y\[I^]_NO/_scY_Y-fi]_ K?VtYI3ZW!O/I3O/W|YS1ZO/Y\[I^]_ RT_ Y\ahRKNc^]_ ReOQKNcYW|O/I3O/W!YSsfi]_NK?m]aNR?]FPR?aTVseRY_N_NMWjR!KNc3Y\KgKNc^R|fi]_ Kg]q)YZ3OXY\[I^]_NO/_-OX_-]l3KNYO/I3RTZl1UYZZ3O/I^[M^kyKNc^R~fi]_ KN_o]qOQKN_S/OQK R?a$YS/_?mo)c3O/_O/_YSXSf?Y\k3KNM3aNRTZylpUKNc3RgqG]S/SQ]FeO/I^[I^]KNOQ]Iy]qY{fi]_ KoqGMI3fiKNOQ]IVec3OXfhcY_N_NO/[I3_)fi]_ KN_K ]|S/OQK R?ahYSX_dYI3ZO/I3_ KNYIpKNO/Y\KNOQ]I_?mp BCE>FEG:=B61 i=t 7\ -F=/~7$$gJ`tiNX|?T ;\ghu;!T?bJ G${?\${$^?J7\ffG7\\`L {?XGgGtiQ\sGp;= $^??L \~~^dh? 7G\d\=|1~~Fi i/i|i=b1o \g\=~jGiGti-})\s}~?\?\|gt37?)p -})Gj\=jd!$~h \wG{ iG `tiN!h G ?JC\-G- L7\y1 ))c^RqM3I3fiKNO/]IO/_bRi1K RTIZ^RTZK ]|O/I_ KNYILKNOXY\KNOQ]I3_)Y_dqG]S/SQ]Fe_?7`??{/^s7i??/3$)c^Rjfi]I3ZOQKNOQ]I3_eR!O/Wjkr]_ Rg]IKNc^R!fi]_ KYZ3ZOQKNOQ]IqGM3IfiKNOQ]IY\aNR M_ KNORTZY_qG]S/SQ]Fe_?m;c^Rgah_ Kfi]I3Z3O/KNOQ]I|O/_K ]~lrRRitkRTfiK RTZ]qYZZ3OQKNOQ]I|]kR?a$Y\KNOQ]I3_?ms)c^R_ RTfi]I3Z{fi]I3Z3O/KNOQ]I!RTI3_hM^aNRT_KNc3Y\Kfi]_NKN_Y\aNR)K ]KNYSXSQU~]ahZ^R?aNRTZpKNc3Y\KO/_TVq]aYILU~Ke]gfi]_ KN_?V1]I^Rf?YI!lrRd]l3KNYOXI^RTZjqGaN]WuKNc^R]KNc^R?al1UgYZZ3O/I^[_ ]WjRfi]_ KgK ]OQK?m)c^R|KNc3OQahZfi]IZ3OQKNOQ]IRTI_NM^aNRT_KNc3Y\KKNc^R?ahRY\aNRI^]I^R?[Y\KNO/PRfi]_ KN_g_ ]KNc3Y\KeRf?YI3I^]KaNRTZ3M3fiRKNc^R;fi]_ K)]qsYIO/I3_NKNYILKNO/Y\KNO/]I{lpU{YZ3Z3O/I3[~W!]aNRS/OQK R?a$YS/_?mfi]_ K)qM3I3fiKNO/]IO/I3Z3M3fiRT_dYI]ahZ^R?ahO/I3[g]Ifi]_ KN_Y_)q]S/S/]&e_?p BCE>FEG:=B6p t-\ L?$Gp| ?7\y= Nij i^1 7\7$$gJoL7 h?\G\`?d=`j ff}b?\?\|o ) )C|\=~&s$ o=)c3Y\KO/_TVOQq;O/_]l3KNYO/I^RTZffl1UYZ3ZO/I^[_N]WjRfi]_K K ]VKNc^RTIO/_[aNRTY\K R?aKNc3YI]aRT1M3YSK ]=m]aNR?]&PR?aTVKNc3O/_OXI3Z3M3fiRTZ]a$Z^R?ahO/I^[O/_[MY\ahYILK ?R RTZvK ]ylrRYK ]KNYS]a$Z^R?ahO/I^[lpUPtOQaNKNM^R|]q)KNc^Rk3aN]krR?aNKNO/RT_beROXWjkr]_ RTZ]Ifi]_ KYZZ3OQKNOQ]Ig: 1\61 t~NiQ7\v= Nyi 7\7$$~J|jXjsJL?$Gp$&fi=&hLfiff = fffi^3^!"o#$%/&')(+*,%-/.0(21%34,65+1!7893;:fi'5+8=<1!'>7=,?8=<7=3A@B<'CD8=Efi(F,?GH1JI%(K5+1!'fiLfi<8=<1!'fi7M<N7FOPJQBRTS?RU#RWVWVWV;X!RYZR[\]E(W_(`8=E(a5+1!78b1%3c,d0<8(W_,%0feg][hOiej\]<7k8=Efi(a1%_L(W_lj1%3Alm-d,?C!'fi<8=:fiL(`1%3c<8=7n.fi_=1%G,?G<0<8@%opjq^&'1%8=E(W_r(+*,%-/.0(k1%3,5+1!7=8r3;:fi'5+8=<1!'s<7t8=E(n-d<'fi<-Z:fi-u5W,?_Lfi<'fi,%0N<8m@45+_<8(W_<1!'f] ^ E<5Es<7 ^ < Lfi(T0@:fi7(TL2<'98=E(4Lfi<N,?C!'1!7=<7n0<8(W_,?8=:_=(%owvbE(a5+_<8(W_<1!'x<7y7.H(T5W<z(TL9G#@DOPJQBRTS?RU#RWVWVWV;X!RYZR{r|?}~\] ^E (W_=({r|?}~hOiej\S4<3h8=E(0<8(W_,%0HerL(T7=<C!'fi,?8(a,/3i,%:fi08y,%'fiL>{r|?}~hOiej\Q/1%8=E(W_ ^ <N7(%o1%8(/8=Efi,?8 8=E(s8_<.0(O QBRTSjR+!Rk}\] ^ E(W_=(Z8=E(/5+1!78 1%3,90<8(W_,%0t<7<8=7.fi_=1%G,?G<0<8@%]<7 '1%8`,0(WC!<8=<N-d,?8(w5+1!783;:fi'5+8=<1!'a,%5W5+1%_Lfi<N'Cy81b8=Efi(w5+1!'fiLfi<8=<1!'fi778=,?8(TLZ,?GH1JI%(%orvyE(w5+1!7=8,%LfiLfi<8=<1!' 3;:'fi5+8=<1!'/Efi,%7sS,%7`<8=7W(W_=19(T0(T-/(T'8 <'28=E<75W,%7=(%o vbE(W_=(W3;1%_=(%]H8=E(Z5+1!'Lfi<8=<1!'Kk}Oie\nSZ1%_4k}Ojcej\kSL1#(T7x'1%8x'(T5+(T7=7=,?_<0@)E1!0NL)3;1%_x(T,%5E0N<8(W_,%0 ego1%8(6,%0718=Efi,?898=E(7(W8lm<'fi5W0N:fi7=<1!'I%(W_7=<1!'"1%3Lfi<,?C!'fi1!7=<7r-d<'<-d,%0<8@4<7'fi1%8w5+1JI%(W_=(TLG#@Z1!:fi_wL(+z'fi<8=<1!'s1%35+1!7=8w3i:fi'fi5+8=<1!'fi7T!8=Efi<7'fi1%8=<1!'f]E1 ^ (WI%(W_J]<7k.fi_1%G0(T-d,?8=<5 ^ E(T'93;,%:08y-/1BL(T07n,?_=(4<N'fi5W0:fiL(TLKOiL(440(W(W_n(W8b,%0o]hST%%U!\ovyEfi(_(T,%71!' ^ ( _=(T#:fi<_((T,%5E0<8(W_,%01%_y<8=7k'(WC!,?8=<1!'981dEfi,TI%(a5+1!78QZ<N781/GH( ,?G0( 81/5Efi,?_,%5l8(W_<W(-d<'fi<-M,%0L<,?C!'1!7(T7:fi7=<'C/-d<N'fi<-d,%0.,?_=8=<N,%0Lfi<,?C!'1!7=(T7W],/.fi_1%.(W_8m@ ^ Efi<5Ex<7y'1%8b.1!77=<G0(<'C%(T'(W_,%0o1%_s(+*,%-/.0(%]c0(W8ZVWVWVhKGH(M,FLfi<7;=:fi'fi5+8=<1!'K1%3n.,?_=8=<,%0wL<,?C!'1!7(T7Z,%'fiLpw0(W8hnGH(8=E(_=(T7=:fi08/1%3`_=(T-/1JIB<'C3A_=1!-,%00y.,?_=8=<,%0yLfi<N,?C!'1!7(T7d8=E,?8L16'1%8Efi,JI%(F-M<'fi<-d,%05+1!78WovyEfi(b,?GH1JI%(b_(T:fi<_=(T-/(T'8C!:fi,?_,%'8(W(T7w8=E,?8,%'fiLd 5E,?_,%5+8(W_<W(8=E(b7=,%-d(7(W81%3-M<'fi<-d,%0Lfi<,?C!'fi1!7(T7Wo pmfNZhfJ%;9A?AvyE(C%1!,%0 1%3a8=E(K,%0C%1%_<8=E-8=Efi,?8^ (K7Efi,%00y._=(T7(T'8'(+*B89<7M815+1!-/.:fi8(FLfi<N,?C!'1!7(T78=Efi,?8x,?_=(5E,?_,%5+8(W_<W(TL/G#@,`5+1!'7(T:fi(T'fi5+(ys,%'fiLs8=Efi,?8rEfi,TI%(,-M<'fi<-d,%0#5+1!785+1!-/.,?_=(TLs81`1%8=E(W_Lfi<,?C!'fi1!7(T75E,?_,%5+8(W_<W(TLG@9HoctA;u"=;tiTWJ;Ah%KhT| Wm+ Ts;fi;; | ||%; | |RRZR\xi;|F tB}R RZR\| ~F W| 2x; |> "k| ~4 | xgA | |Bs;fiA|? | | Zx; ||%}" ;BW~ W ~2+ZOir\k2O \AB Oi\1!'7=<L(W_k8=E(a5+1!'fi7=(T:(T'5+(ax<'9t<C!:_=(aZ3A1%_y,%'(+*B,%-/.0(%ovyEfi<7k5+1!'fi7=(T:(T'5+(a<7(T:fi<I,%0(T'881n?+n,%'fiL]8=E(W_=(W3;1%_=(%]5E,?_,%5+8(W_<W(T77=<*9Lfi<,?C!'1!7(T7THrmgNfiff?Jc Jjffi j"!#$%&'() j*g&%ff+m, j' "-'.#/0 1324%657$ j8$ff$ 9$5j*%fi:;<57$ j%<'=.>@?8 9+m>ACBt$%D*: E3f3FF$G=Bt$%D: EHAJIB3=fi @h*FFKEG=L%$FNPO!H3' ,%*Q. /0 132SRUT;V XWY. /P0 1Z2 \[tjj' , ^]_?a`bjcj$<%d fi+3e?J*%*?J*) 36 j*f=gE@]E`3!!ihjf6gE@]$!!lkmf6g@`*!!ZnT=$% g=jf39H+ff) jgjp$': 69 jyj*%%*+# q j8j9fir stguvtw)t#f=g!i$<+mbW*%qq%fi' fi%ix : j%Zy+j3z)ff j*n*) ,Lff$%%j7Z ^ j:%%ff$$%=jc{Z|*}ctZ{Z|~tZ{Z|'?_{Z|l?cj*^j7$<fi *%j^F" F" O^'?FETj*%%*+ fiy+*W4LEff%%hx ff jg=j7Z =h{Z|*}({Z|~H6{Z|lH6{Z|~m{Z|'H5fi %d7=fi<$<%%9%9%%Jjj> j%+(lE jgjjJfi ff$<y*%9"he6{Z|~ab{Z|'t[j3*y+g3E j7Z 6;+m7= + jfi <Dg*%&%pb'%*%*$ HM+{Z|*}({Z|~{Z|'b6{Z|l{3|*}\9{3|~{Z|'m{Z|ljn%d 8Jj7'jjr7'?l"4+m7= + jgfi%ffJ$<%*%*B4+m{Z|*}6{Z|~em{Z|'m{Z|l%n%d Qj$ kHgjgjU_?c>+m7= + jfi <DgHj%fi'n%n%d 9Jj'%*%"fi bvi77PqC:$7Pe:=Ce:Pq$Pqe:Pe:=C$Pe:=Ce:)P'ivU3cZUviim)7'ivi@P"3i PZ@">U)Z 7P7qm(" ZUP"ZZ6ZUE3(iv7"i"3E7'7iq7iU ZEZqEPZvE@ 8U)Z)Z ZU,P"iZEMUE Pi7'P3)'@)E"i@aaiv=iv7"i"3E)77PqC:$Pq$(EiPiPd)7qe$:)7qC"U4UZ="3(&"i>@'@Z v:3P"m4U3bZiv:Z) v7"U"3E:"vEP"i3EUEiP@;ZU'i"iP3'PZvUiviv7"U"ZEZ"\UEP"q"'7 @jU)"7Z@"Ji''v:i@3bZv @, e)j=)7Z'@E"U33) ^ ZU(4'3:33)ZUbP" 3EMiEiPvm 'iUE3ZEZivvJ3EM3EiPZi7ai7'P3)'v)EZUviHiv7"U"3E"i@ CZU3EP"i33)v9viZZlZv7Zv"i:QZUc 'iUEjP"iZEMUE P7ZbEi)'73EZUE=evivQi7"U"Zv@"UZEE'8>ivj>vvU@'@Z cP3'PZUivQiv7"i"3Ebv"vEvievHP vviEjvjmZbU)Z6=E@bb&c&iE7 )c$4&i4U$fffiUUbvZivZ'@"UEjP"3,"v@,)7>UbP"3>Qvv3)'6vH"@EjZUbP"3,i PZ@">UbP"3>QP" ZiiPZv"jv:ZU>UbP"3>Qi 3 iPZ@"_v:ZUbiv;iQP"ZZ>ZZv"UE3a@Z: v ZiiPZ,'iQP"3Z>Z'@"UEj3vZP"ZiiPZ9Ev_> qEvHZi>_\vHUZivU UZUZi7HZUP"3:Z'@"UE_3mUiP"3QZUbviv=v 3ZlZ7Z@"i:@i7'P3)'@)EE, vPcZivH iZ 8 j47ZZv3"mci'iiUcZivZiiP>@Z;i@"U)P"3Z ZU,i3 iPv^ZEm$EZ" !#" UvMZi@Z@"U)ZvZi7$>vv&=P"M3'@4UZvU_ 7ZZv8 v7"U"3E(Zi77ZUv vq>UEeP" 7ZEe3aZUb 7'Zv6iv7"U"ZE>P"M3'@ U3EeMj@Z'@ vvi" &%')) veiivZ@"_3Ziv:P"ZiZ 7"7Zv"iv7 @=ci 3 iPZ@"P"m v)Z@"i8=ZUE3> 7ZZvUi7"U"3E,vv=mZ>P"3Zv;Z 3"m>P" @)Z@"m647ZZviv7"i"Zv:P"M3'@ U3EeMZ@4vvU')(+*-,/.02130215476#.028:9;8)<=>?<+8:@28BAC02DEFAC.G8H@20IDGJK=L8BAM-8:8:D?N$47D<?Ofi02D?AC.G8QPPRTSUE7V#47WG.X*Y7ZG[fi\^]_`ba+cedFfgh`i_^jlk!fnmo]g7kpg?qghkromtsXuwvXqxXuwqnvw`b_nc)siy-ghuw`bz{jl`ig7xTvwkr|Luwkp]og}fi~X-7U-Ui3-hb7L7~X-/G:)fi#)3lCQpbX)e+$w3LG?TGBiGhQ+B#b+bHfi+p:b)5eGlBi+bT7Qbb&b&ffpGH7G:+ebLLXB:b!ff7-+Q #h&XC:e!BGihL7nh-7+ bGH7G:bLLwiCfiih!b x]-gu UQi uw`bvwzg pbe!77e okraX-~n+~Tzkronkrz&fa krogufowuwk!fLuwkp]og Uib |bvTqnon` piG kroghufowuwk!fLuwkp]og pi|bvwqon` pi/Hb7 x]-gu Ui5 onkra LpGH7+:$ kraG_vw`bo pi&L b| vXqon` pG7+e ak!uw`bvfa o]_`b pi) xT]-ghu U ie ak!u`ivfa ] Ui#fon_ o]_`b pix]ghu p+xT]-ghu U ieG )#;7]v o]_`b pix]ghu pexT]-ghu Uie Gl)#;7kraG_vw`bo Uie7 kra_vw`io piH+i x]ghu p3 xT]-ghu Ui:kroghufowuwk!fLuwkp]og pi/Hb7 uw`bvwzFg Ui5 onkra Lx]-gu Ui5 uw`bvwzFg Uie+LehebBGpGH7+:$ kra_vw`io piHb krogufowuwk!fLuwkp]og U+7+e ak!uw`bvfa o]_`i Ui) u`ivwzg pieG ak!u`ivfa ] Ui:+uw`bvwzFg U#fon_ o]_`b piu`ivwzg pieG )e;7]v o]_`b pi`Lnuw`bo_ u`ivwzg p))pbe#Gu`ivwzg pieG )#;7`Lu`ion_b / GG eb7ehebB$+ h!#K? `bf_+3e)#3ee5`Lu`ion_ H vw`igu eGfffi fi !"#$%$&'&()$*' ,+#-.#/0 &(1 $2& 435fi 6789 fi#fi !"1*(:fi;3=<!$&(:>?"'fi#<@A@ABC& & D32"$Afi;#ffE#<FHGJILK*M;IN&MOOOM I)P!QSR8GT:KM4T7N&MOOOM T!U%Q#VXW PY[Z K W \U Z K GJI Y!] \ QD^`_ba7c)d*egfih:j,klnm!oba!p!d*_bqJrtsvuwp!dxezy{qd*m!|zqJ_}la~sg_}l_sgm!oS_}ma7l)p7eixuwdJp7smg)ei|zp7sSp7Jmto}e8^,&+fixt}:#i,H`4#i#DtHw4L#x)8Ji*b=!,!ff,)D7Jb70)!*~!Sw!*vJtx**!zD&bDi2g}g!H}7)7Ji7b!#z:*!z2J)g}g!Lt}7)7iD)!}S=)DiJ)i0gz7t)ffJ)J!FJ}Jb7=!J}*t)i)D7Jb7)!*g!)4!*0J,}iz7t)5bJ%J!*:tz*DJiiFJJb7.%xt}D!)7)ffJiD*Jb!ib!x47}b2D22)}J!FJ}Jb7t!`~}bD*!SJi`7:22)ff}J!FJ}Jb7=!z7tzJb7J8J)JiJ!tJ:tz,!#J)ff}J!FJ}Jb7t,!}Jxz7JzJDB:22)}JJ!J}J}7!%g4tzJb70JJ)}70!`J)*7'zHJ}J!FJ}Jb7t!%bJt}4JzJD#t)D*J!nJ}xz{iJ}7*:ziJiLz7J)D5}4JzJ}7!7)!}J,4tzJ,S D4!J5J)J!FJ}Jb7,!CJtb7)i~2bJgJ}tJ!JJb7!}J%J })7DJ)DJ5z:ii !t})ffDDJ'z7J=}}D*!}`Ji0%x)!7!L!SJ}z{iJ}7XtJ:zi*5}50g!J)JJi!*z{i)i}J!FJ}Jb7X!,iFJb7!}7~5Jt5Si5nxxxD,7n)! iziJJJ}#==DJz7t)J}gJ)8 !% !!#)=D!DiJffJz7L)J})J)J!wJ{z5JDJiJiJJb7!}i!.C2}&i!ffJti!*J{z}J~JgiJb7!}%7gJtHi5}x7iJ!#J!b!!*bJt}7b!i ibC:t: F 'z,4{'zAwH!;;! #542C w#iFCHH;# 4%b {J8 ff fi4& z ff fi z gL 4 4{ 5 ! t! #"$ )DJ!}bi z{!Lb !J!b!!*bJ }7b!i } b7J 2)D*z7nJ!L7Jb7.*t})){!0J)z7gt)JJb7!}tJ!JJb7J!Sz:t}Di.xz7t)JJb7t!z7tbz)bB!`J)ff*iiiX!b!!*bJt}7b!iz:DC:t: & %(' A;D04{n )!&;4 542C w#iFCHH;# 4 b {* +"-,C{0;4~)b*!;0 41 ) F&;4 1 32 ff0465 fi87`{zJ 5 9 4){;:*D Ji: w 4{; < ;7 L. !/L 4 9 =6>J4{{;:*D 4 zt; !;;! i0 {&H*?: 4) )!&;4 @B4:!1 4B w&ff Cfi B DE "F ti!B,H7J~JJiJx 7)xJ !Ji*bDb*JDb=J)F D!xg}t}g!}77i}Jg!}%i)7)7.J)g;!z! 4 }Xz7J!FD!J)J}!tL!zz7Lbz{}'! 542C w#iFCHH;# iz7i! 2 ff05 fi5}*}}}iJ)JbD8!G SH2,D!DLb#J)Ft D!~}}g!H}77iD!)! 8JD7*in!z7tJ!D:J)i~7)5D!!,D}!} }})iz7gtbz)b'! DibiJJ!:=D!Di{J7)D!)D!D) DD`J!J)=JbD=!)J)=!t,DJ7)}J{})5z7gt)! !`z{!Lb!!b)J): D5!g}g!}77i8}2z{S7)iFJ}!#nJ)JbD! SHJ)i)~z{*!zJb7 !b!!&bJD! DD2J!nz{S7)iJ!.J}zffJ)!t,D5bx!JDJ)*0}z{S7)iFJ}!iz7t.J)JbD!xJ)z7K J:)iz!i)D*i 6 L`iMSC# N#O#t MP ! b7)JR Q}iD})i J87JDT !J)gD!= DJ!i7~V UXW b})DSii8!J)Y[ZK\]_^a`cbdb0egfihTj#`ckckmlonepfbqnralastralakcfubqbdeg^ofv vGw=`cbxsyfuzun{hnbg|pok}f~eg^|[e`cbu~_lon3|Aegn{b|Agfbq^|Agfus;pfie1j_fufilzunl0rolaziegbu\Kfi=CPyPA&=CPPCAP++C+&A&PCVR_93<+R_P9;99m[P&99y+Aix[o&aA&A3Py&K&VyAyi&yg[agG&[y&+Cy&x[y+o&A&Aoidyiobservation: 1 = {(A,1), (E,1)}consequence: okX okZ1 or121100 00 00truetruetrue100111001or7111(okZ,0)true(okY,0)true011true1110 0true0(okX,0)1011truetrue1or601(okX,0)true1or5or4or300 0true2or211 10true (okY,0)111or521or2true1(okZ,0)(okZ,0)[agyPou&VA} KGaiV+KiAaquVAK CAaCCC yiGoidy+{{(okX,0),(okY,1),(okZ,1)},{(okX,1),(okY,1),(okZ,0)}}or1{Y}{Y}{{(okX,0),(okZ,1)},{(okX,1),(okZ,0)}}{{(okX,0),(okZ,1)},{(okX,1),(okZ,0)}}{{(okX,0),(okZ,1)},{(okX,1),(okZ,0)}}{{}}{{}}{{}}trueor2{{}}truetrue{{(okX,0)}}{{(okZ,0)}}{{}}truetrue{{}}or3{{}}{{}}{X}{{}}{{(okX,0)}}or2{Z}true{{}}{{(okZ,0)}}or4{{}}{{(okX,0)}}{}(okX,0){{}}{}true{{(okZ,0)}}{{(okZ,0)}}{{}}{{}}true{{(okZ,0)}}(okZ,0)q<yi& VyidKu[gAA K& C &[ i/ &&Ki}Ggy+guKaio& K& 8G[!KR fffi[fiC [ff!!"ffff#[[$&%' )(fi*,+-/.0123457698&:<;=8>:?4@Aff?#@:A@:$B?DCEBffFHGI<JLKNMOB)PQ6&Rff6&S9TQ@U 6V?#WXZY76&SBffFHX[:?:X[Aff\^]:A_? B46946`@SAff8@69]DY#abHcdecfbOgeh cdji9k#gedlkmcgkmcfnldoi :?Vp!:$_WS6 q9r :4sRff6&SatXuW8vU] 6&5769?]69?w@sB?V@U 645m698&:$;=8OBffY=46&SRA@:$B?CoIEx,U 6&S6&FfBffS6ffTy:$FO@zPQB{BffY=46&SRA@:$B?4"C J Aff?]|Cm}~S6&Ff6&S[@B{@U 64AffX[646&@[BffFA@BX[4"GT@U68B4@BffF,_ff69? 6&SA@:? _@U 69:$S8B?469W 69?8694PO:\\^Ym6>@U 6t4AffX 6ffIMOB)PQ6&Rff6&S9TQ@U 6t8B4@BffF6`@SvAff8@:? _@U 69:$SX[:?:X[Aff\7]:A_? B4694,X[A9atY76]:<76&S69?#@&Ip BffS~A{8B?8S6&@66`AffX[5\$6VBffF@U:4 \Aff4@ 5mB:?w@&Ty8B?4:] 6&S>Aff?D7Y:$@ Aff]] 6&S>Aff?]D@U 6VFfB\\$B)PO:? _BffY46&SvRA@:$B?4&>C J \\:?5W @)BW @5W@QY:@4AS6Z\$B)P6`86&5@OFfBffS,@U 6;Sv4@,4WXNY:$@&I>Cm}\\:?5W @)BW @5W@QY:@4AS6Z\$B)P6`86&5@OFfBffSOAff\\4WXNY=:$@4&Ix,U 6[8BffSvS69457B?]:?_t8B?469#W69?8694BffFs@U 6946"BffY46&SRA@:$B?4PH:\\jY76 YmBff@U\:? 69AS:?{I"MOB)PQ6&Rff6&S/T@ U 6~;Sv4@ZBffY46&SvRA@:$B?\$69Aff]4u@B@zPQB{X[:?:X[Aff\Q]:A_? B4694Z @U 6~;Sv4@ZFW\\Aff]] 6&S UAff4AYSBffff69?`BffS_A@6POU:\$6@U 6u4698B?]BffY46&SRA@:B?\$69Aff]4O@B~rVX[:?:X[Aff\]:A_?B4694s69Aff8vUBffF@U 6FW\\Aff]] 6&S4HUAff4A>YSBffff69?`BffS_A@6ffIZx,U 6&Sv6&FBffS6ffT8BX 5=W @:? _>@U 6X":?:X[Aff\l]:A_? B4694BffFQC J :4\:? 69AS:?tT YW@,8BX 5W @:?_@U6ZX[:?:X[Aff\=]:A_? B4694BffF^Cm}:4s6`57B? 69?w@:Aff\e:?tIx,U6u\Aff4@Ff6&PBffY=46&SRA@:$B?4HS6&Rff69Aff\!A~X[6&Sv:$@OBffFQ45\:$@@:? _ @U 68BX 5W @A@:$B?BffFX":?:X[Aff\l]:A_? B4694s:?#@B@LPyB[4@6&54&8vUASvAff8@6&Sv:$9A@:$B?BffFlAff\\m]:A_? B4694sAff?]>@U 69?~6`@SvAff8@:$B?tBffFlX[:?:X[Aff\B? 694&Ix,U:4j:48B?w@SvASva@Bu8BX[X B? 5SAff8@:86O:?4@SvW8@W S6YAff469][S69Aff4B?:?_ TYW @:$@Aff\\$B)PO4B? 6@BuX[Aff6X BffS6ZS6;=? 69]V4@A@69X[69?w@4HB?V@U 6Z8BX[5\$6` :$@La~BffFjX[B] 69\$YAff469]]:A_? B4:4&Io~>o LQlL=ffl6 UA/Rff6O5Sv69469?w@69]"A8BX 5S69U69?4:$Rff6A55SvBAff8vU[FfBffS8UASvAff8@6&Sv:$9:? _ZAff?] 8BX 5=W @:? _X[:?:X[Aff\]:<A_? B4694^_:$Rff69?[A4@SvW8@W S69]4a4@69X] 6948S:$5@:$B?I UA@Q:4!X B4@^:X 57BffS@Aff?#@AY7BW @!BW S^A55SBAff8U:4@UA@Z:$@@:$694Z@U 6"8BX 5=W @A@:$B?Aff\^8BX[5\$6` :$@LaBffF]:A_? B4@:8S69Aff4B?:? _@BARff6&SaX 69Aff?:? _ffFW\Aff457698@BffFH4a4@69X[49"@U 6~@Bff57B\$Bff_ffaBffFH@U 69:$S4a4@69X4@SvW8@W Sv694&Ix,U#W4&T^:$@5SB/R:] 694]:A_? B4@:85SvAff8@:@:$B? 6&Sv4PO:$@UX BffS6t=6`:$Y=:\:$@za:?69? _:? 6&6&Sv:? _@U 6tS69457B?46>@:X[6>BffF@U 69:$SA55\:8&A@:$B?4&Ix,U:469X 5UAff4v:4B?"4@SvW8@W S6UAff4^Y76&69?"@U 6H869?#@SvAff\=@U 69X 6H:? 5SBffYAY=:\:4@:8S69Aff4B?:? _Z\A@69\$a[Aff?]@U 6&S6HAS6OA?WXuYm6&SBffF7Bff@U 6&SyAff\$_ffBffSv:$@UX[4FfBffS:X 57BffS@:?_@U:4!@U 69X 6O:?w@BZX[B] 69\$YAff469] ]:A_?B4:4698vU#@6&S, 698Uw@6&S/T7q9ffff6? 6&SQo69AS\T=q9ffffIxOU 6&S6AS6O4BX[6,ff6&a ]:<76&S69?8694&TU B)PQ6&Rff6&S/TY76&@LPy6&69?BW SO5SBff57B4Aff\Aff?]V@U65S6&R:$BW4sB? 694&~:$Rff69?8B?469W 69?8694!Aff?]u@U 6@U 6&BffSv69X[4j@BX[Aff?:$5W\A@6@U 69XVTffBW Sj5SBff57B4Aff\#8&Aff?ZY76R:$6&Py69]Aff4HAFSAffX 6&PQBffSv~FfBffSO4@SW8@W S6YAff469]]:A_? B4v:4:?4@69Aff]tBffF4:X 5\$a[Aff?Aff\$_ffBffSv:$@UXI 6]:]5SBff57B46 A457698&:<;=8Aff\$_ffBffSv:$@UXPOU:8UW @:\:$&694B:?#@S6&694&TeYW@BW SFSAffX 6&PQBffSv8&Aff?{Aff8&8BXX[B]A@6Bff@U6&S,4@SvW8@W Sv6YAff469]VAff\$_ffBffSv:@UX[4 @UA@O] B ? Bff@? 698694v4ASv:\$a>W @:\:$&6B:?w@Sv6&694yAff4\B? _"Aff4H@U 6&aV5SB)R:]6ZA"X 698UAff?:4vXFfBffSHA55\a:?_ @U 6?w@6&Sv4698@:$B?sBffSSB\\ASva>6>8&:69?w@\$a46&6 ASPO:8U 6ffTlq9ffffYmFBffSHAff?V6`AffX[5\$6)I6 UA/Rff6] 698BX 57B469]|@U 68BX[5W @A@:$B?|BffFX":?:X[Aff\s]:A_? B4694":?w@B@LPyB:?]6&5m69?] 69?w@4@A_ff694&^8vUASAff8@6&Sv:$9A@:$B?>BffF]:A_? B4694QW4:?_8B?469#W69?8694Aff?][@U 69?"8U B#B4v:? _ZAX":?:X[Aff\4vW Y46&@BffFj@U 69XVIxOU:4s46&5ASvA@:B?UAff4,A@O\69Aff4@@U S6&6ZAff]RAff?#@A_ff694&IQp!:$S4@&T:$@,Aff\\$B)PQ69]W4s@BB76&S_WASvAff?#@6&694B?t@U 64:&6HBffFjA8B?469#W69?86POU:8U>ASv6:?] 6&5769?] 69?#@BffFo@U 6?WXuY76&SyBffF/7mff&9)e/ffZ /^v)s9Qffvvy)9)eLH/u&z#ff/ w)w)/fi=vw fffi =! #"$ %&'(*),+-+)/.'02143+.65#-7#89:8;=<.6;>+;?<.6@.'?A;9B@+CB9:8BDFEG9AH%;BI+;J.'007LKM9:3ON8F;7/+-?A7'@=PQ7'@.6;9G3+R!9B@=9:-;),+-+)/.'0S+;UTV?A@+;9B@+.WKG+;=<7#N;J<.:XY+-5Z;7V.'0;9B@>;=<9[?<.6@.'?A;9B@+C:.6;=+7#-\.'05'7'@+;=<)OD^]_+-.'00T'I%+;+S-8P+@9:3`./39BX%+?A9a?A7#)/P+0.6;=+7#-b;9:?<-+c%N9aKG<+?<O+S8>3+8=?BN889:3b+-(*dff.6@=Ke+?<9'Igf:h'h'i6. 1D<9l;=+)/9l.'-3m8P.'?A9 ?A7#)/P09AH+;UTn7'o[7#N@p.'05'7'@+;=<)q39BPQ9:-38`-7';,7#-0Tr7#-s;=<9t8TY8;9:)j,k;7'PQ7#07'5'T uN;ff.'087b7#-v;=<9Z8TY8;9:)w7'u89B@=X6.6u09:8:D[xy-tP.6@=;=+S?BN0.6@:I!KM9V<.X'9/8=<7LKe-t;=<.6;[;=<9)/7'@=9Z7'u89B@=X6.6u09:8GKM9Z<.X'9'Iz;=<9{9:.'8=+9B@[+;ff+8e;7O3+S.65#-7#89Z.`8TY8;9:)wN8=+S-5,7#N@[.'05'7'@+;=<)OD| 9<.:X'9.'087aP@=7XY+39:3/.a@=9A}-9:3V?A7#)VP09AHY+;UTZ@=9:8=N0;4Ke<+?<Z9AH%P0S+?B.6;9:8^P@9:?B+89:0T~;=<99ARQ9:?A;7'o48TY8;9:)7'u89B@=X6.6u09:8>7#-O;=<9W?A7#)VP09AH+;T`7'o_8;@N?A;=N@=9 u.'89:3\3+.65#-7#8=+8:Djj] +-.'00T'IYP@=9BXY+7#N8J.'05'7'@+;=<)/8><.X'9a@=9:8;9:3O7#-\;=<9a0.'-5#N.65'9[7'o_?A7#-8;@.'+- ;=8e.')V7#-5/){N0;=+_jX6.'0N9:3WX.6@+.6u09:8BD_ffN@g.6PP@=7#.'?<{N89:8.PN@9:0T07'5#+?B.'0#89B;;=+-5IKG<+?<W.'007KG8g?A7#)VPN;=.6;=+7#3+@=9:?A;=0TG7#-W77#09:.'-W8TY- ;=.HQD<+8!u@+S35'9:8Q;=<9^5#.6P~9BX'9:-ao*N@=;=<9B@uQ9B;UK9B9:-W8=;@N?A;=N@=9 u.'89:3k@9:.'87#-+-5/.'-3\)V7Y39:0 u.'89:3O3+.65#-7#8=+8:D#4F U^gm'<9~.'N;=<7'@K7#N03\0S+'9a;7/;=<.'-`^7#N8@+zM0g].6;;=.'<t.'-3tff@=9B5'7'@=T\^@7X6.'-\o27'@eP@=7LX%+S3+-5VN89Bo*N0?A7#)/)V9:-;=87#- .'-O9:.6@0+9B@>X'9B@8=+7#-O7'o;=<+8P.6PQ9B@:Dkfia%vF>FFrZvF '^$z!'Ugz4z $SF6Q:Z:AQ:^#J=B=::=6=#,'B#6=#O','2'/={=:A:p'AYB'6BMyG'S/=L%S:e/%~QBe'_'QB6=#e#\={='':: =B=:=: =6=#t' #V'=YB6:bA#': =#BFff/6BS'`=6Q:VSM:A:=6=/VB=',=G:YYA%[=Y:b==###>=a6QB:pL%:Y!L2!^sGF*# L'B`6#/VS{v':J:A:n'A%BS`'6re===BOQ:V'Y:B{B'fiU%::'YU%:W''U%::b'~:'SB'^Y/4_ 2!z gQ2aYffGB=rq'fiff #M' %{ S''6B=::=a%#:'::A~' #eB/yVB'fiUY['\ 2!zgQ2^Y=:O=B=:=: =/=aQ#=='[B' G:V/=WB#6='WSB'e:V/yJ a' 'YUYV'="!#%$bv'J =B:: =W: :A&('y=:nB=::==WA#)=A=#+*,'-&('/y>'O'UYa'\=.! #%$ b'=B=::=::A/&('=:O=B=::=>=0 )=A=#1 '& 'a=: :AW=B=:::\%b''6 >=a::A~=B=:::O%p=>=%'eY'^%L !g#3 {:'a=a #SeSZ'!B6=#J,/'6.4G'6B2F6g87 29596 56g87 2!z 59687#2^Qa=:B6:>2'eY:B, !z 55g;: !z 56gzYFA=:6:>',=B=~B B'fiUYe6Q::,e=t<5g;:596 56gFA=:6:'b=B=>/B 'U%,2e=O/:5g;: g 56g=MA=:6:G'O=B=>VB 'UY,2e=\/=:!6MB AF'e%[/=a=:b'_Y/AQ,66 =?>gS@C4>zSD6gE5FB A^=B=J=aS=:b'_Y/AQ!HGY!L2'3 {''>=a2#LeVA#': =#e=b=:Q:A4G'6B/yJI\>'4G'6=:I\e!'/Q[:\,:'a=a=%'>'JIQ3 V=LK*N M?O{O:'Z' 'U%We=tpS=:l'PBRQ%STOZb:'V' 'UYG=O,:3 {/'e =W=:A=#'_6Be'==/Z=6=B`Q#>eJ6B,eU4g'6Z=%':{64#/J%J 'V:{ =# =64YJ'Z'=:=A:'=BY['O=W::AW>=B=::=eSQa:\AY'':6'VXWYfiZ\[?]8^`_acbUd8ef^@]\gihjdEk?l8[8eXhme4n?efhol8kqpDr;sDn?tDr;nEs;^`]Eap@uHefr;^`vgi^@eXtws;hoxyr;hm[8l?ez4{9|?}~,08U`?m;T;.0`mom;4(yfR8n8n7n5n4n3n6(okX,0)truen1n2(okZ,0)false?mJyfR?TEDE`o;DERyDLTRD-N RXTyR\EmEE`o;DEE.y<TymmT.@(((Jf;DHE99T;9;9T;99?@ 9 J?@T;99((989@ 989@;DHE99;9T;99 9(89@ 9 989@9?@( T@,9(89@X9 Xfi?mwE8 E@??(ycR?`y(`H`(mfffiEf fi fmUf ! " " fmJ # Emi() * fi +, .- ?/fm ff0 & fffi ( 1 *234653873+9;:0<:=?>;9A@B m) DC %yfFEHGJIKLO+PRQTSRU;V WRX EHGYLAZ\[0]+I^`_"E4A385<:`=b>;9c7@BB 4(Uffw$ff% &fi '"GKNMfi (P V0VUfg E L h fiUhg;fiPRj;g E Lk"eeC; & XEE0?/?Fdml-*- (ff% ynEHGAIK+L Fdpo'rqbs VgP g q PgtUhu6v EHG)L kfi w' O+PRQSRU WcX EHG)L x fiEmyKt"z yfffi n E "4$ l 0% E C /T{% l+- n| UPRu ?E }#L~ fiff / $fiUtVg E?}#L fi y/t " -p, "' B fi&, fi fi x fib< }R/fiqbs ucUh E?}Lm[H$Yn?&})81n?H$t`_]^$"/c}Z\[_]8" fi ]]8" fi O8PRQSRU WcX E | UPRu E?}#LL q{s ucU E fiU;Vg E?}#LL' B fi&, fi {fi" }U hU fiPgtU q{s V0gTP g q Pg q W V E?}#Lp[ $r)H$Y?}$nbH$h`_]^$"Uc}Z[_]8" fi [[__]8" G) | UPRu E?}#L2 U UfiPg;U q{s VgP g q Pg q W V E fiUtV0g E?}#LL]$"]8"q{s V0gTP g q Pg;Uu6v EHGL fi 2]8"[[EHGJIKL_~& 2 _fiffk c<h46?387@ZA#"Emm \Z [EI^0LkI0EIff]TLkI0EI^0L_"fi h ` - E J-T/ PV0VUfg E Lk" q{s VgP g q Pg;Uuv E.L<m fiO+PRQTScU WRX ELJZ]+"J 0 l q{s ucU E[0IffIff_`LZi - E U UfiPg;U q{s V0gTP g q Pg q W V E[` Iff#Iff_`LZ[[EH I^0LkI0ErI^0L_I [E I]TLkIErI0^0Lk_I [8EHI^0LI0ErIff]L_TIJ[EH Iff]TLkI0ErIff]TL__"0;`6kH1keRH RH`i `H HHHHpH`H1J`1kk.` HffH.0fi#ht0tT#. httk/ hth;.Tk8/thfffi fi!#"%$&"')(fi*,+-/.0.01 2*')3546.7fi82*fffi6fi96.0:;( fi5.<>=?A@CBEDGFIH JLKAFNMO=PEP=RQSBE?GTVU6TWGHLFNQSKABEXYKZX[=?\JL]#BE?A@^]_@`J`HCWAX[JLWAHLFaDZ@Lbc@`J`FadeDGFa@CX[HCBfAJLB=?gQSKGFIHLFhX[=df)=0i?GFa?\JSDGFa@LX[HYBfAJLB=?A@ffjlkm]#?ADjln*@LKA]0HLFoJLKGF-]#@L@LWAdl]0p PFVq^rtscuPwrBBBXCCCvGw;xyvGz}~vG{vG|[0&yE6a[0&yE6R[[>[y`#0c[[y`#R[[FXI]#?]#=BEDJLKGFh@LKA]0HCBE?AT-=#M]#@C@LWAdl]0p6PEFoqffrtsp\b8BE?\J`HL=cD6WAXIBE?GTV]#?]#WG;BEPBE]0HLb?G=;DGFoqffrtsR]#?AD]0;BE?GTVBEJtFa\WABE]#PFa?\JJ`=-JLKGFS@LKA]0HCFaDg]#@L@LW6dl]0p6PFNqffrtsh]#@5@LKG=RQS?gBE?lJLKGFffU6TWGHCFp)FaP=Q&@ ]HCFa@LWAPJl=#Mff]#DADABE?ATJLKABE@o]#W;GBEPEBE]0HCb?G=;DGFZq^rts Q>Fg?G=PE=?GT#FIH-KA]#FZ]7X[=dgd=?]#@L@CWAdl]0p6PFp)FIJQ5FIFa?JLKGFX[=df)=?GFa?\J5DGFa@CX[HCBfAJLB=?6@ jlk]#?ADjlnOp6WGJ5Q5FKA]a#Fh]VX[=dgd=?Z?A=?;i]#@L@LWAdg]0p6PFqffrtsRABE?6@`J`Fa]#DPwrPwrPwrBBBXCCvGwGxvGz}~vG{&[[ &yE6&&[[ &yE6[CvG|>[0c[[R[[vGRR[ [R[[[R[[K6BE@ @LBdf6PFffJ`FaXYKA?ABEcWGFNXI]#?Zp)FN]#PQ^]ab;@^WA@`FaDgJ`=-Fa?A@CWGHLFJLKA]0J^?G=@LKA]0HCBE?AT=#M,]#@L@LWAdg]0p6PFa@JL]0#Fa@f6PE]#X[F^p)FIJQ>FIFa?X[=df)=?GFa?\JDGFa@LX[HCBEfAJLB=?A@IS=#J`F KG=Q>FI#FIH JLK6]0JJLK6BE@Fa?A@LWGHC]#?6X[F^X[=dlFa@]0Jt]hfAHCBEX[F#uKGF5@`J`HCWAX[JLWGHCFaD@`b;@`J`FadDAFa@LX[HCBfAJLBE=?hQSBJLK]#W;GBEPEB]0HLbN?G=;DGFa@ ?A=N]#@L@LW6dl]0p6PF@LK6]0HCBE?GT\ QSBPEP0Jbcf6BEXI]#PEPEbp)FJ`=#f)=P=#TBEXI]#PEPEbd=#HLF5X[=dlf6PF[JLKA]#?-JLKGF =?AF QSKGFIHCF5@LKA]0HYBE?GTSBE@]#PEP=RQ5FaD KAB@,BE@XIPEFa]0HCPboJLKGF>XI]#@`FBE?JLKGFZ]0p=R#FgF[G]#df6PFgQSKGFIHLFJLKGFZ?G=0i@LKA]0HCB?GT0i=#Mi]#@C@LWAdl]0p6PEFa@oPFaDWA@oJ`=J`HC]#?A@`MO=#HCdJLKAFg@`b;@`J`Fad@`J`HCW6X[JLWGHLFoMOHL=d]J`HLFIFVJ`=g]_T#HC]0f6Kfi6EcAlowmidhighM1C1M2C1C2C2GGG8GO,ccGcOcY;R0R0R0R0AaS fffi-6 L 6#A ;G#AfiA L 6hE60#EG&GLl[G ;GaEEG [!#"%$'&(*)+,-.0/1)204365798:;=<>5?@)+<BADCE!)+!FG79EHC0,JIK7L5!7LME!,NO/PffGQERffA^ ST) aAAVUGQ@` _LA L` aW[TX` C#ffff + A_+YL TlS6Z E5 TC EG(.>ff\[;TISS` L;ATIG#;U EE0ffg] S` EW` ^ffG_X]\X` Dff` CT`LGL+ab ,L EG^ L 0 #EGac0 0CES6Z ff TX` a#+& S`GeH5 8STA L+fGgN EEZ EETX` YS` a8,L EG'ffGPO EQS EG`GU +^6 +h ,L EGI _[^) Ga-iAf+ GSE #AlGNX6 jffGS6 ffGIik lSmPno'prq#PsWpVt+#6fiffGTX6 ff ffGI(lSu #'lwvx5 6GffffGIYl#L+y,L , L effASgffAi[^) GazA+.> ^ #A { cA|~ff} #A|-; ,Y'[^) GaI#=)Z hLA a` a+ffGQS E&GL_[ff66 GL+yL># ^H5 #\;U EE0ff7] S` yji} #AxSy9iAfCA L` aWe[TX` C#EWff G6Yffg[TX` C#EWyGi}Ay aTC GL{ffASPk lSmPno'pr7q #AspVt+70L_ L A#E Z] `U\ITL # #A7`U\A#,XL # +0L= L A#E /] `UIETC # + G8S` KG=` [A4[Tff` C#EWy-Sty aTL GLffAS^|~_} #A|Zi} #AeffAAE# ^ ]\)Z o+Z,` Iff# a` gay #f[PffG` P[Tff` C#EWffy\y #S#W]X]\X`+Z,` IY SL cyW>z TX +`L6#E ] EW# +# ejG, G>T_ Ri(i},` (lS# L GLffASgffAP.> K[TX` Y#EffN 0LoaO #Y[a9] La+` 6S6Z K Z _ffGZLA aL SL - G+ +([TI L Z+ G6STA C+YCaESL #AE`U\) `j4)Z X` I*` EL EPO #L6 L` aWL EGiL ,Y(X]ff` # # ffG>T` +>o'\kVpSSk,Yq>+fpr`k ETff` a# +o S` 6^` EL E4S EE)Z Gff[C )Z G`U\l#A la#T^` #L[TI L +A`RIaW LA C` aL SL E9Qfi,HYVT,f ,Y WW,WTTXGYBf + ,\. Vw Sfww!HXVV,,!!rrrr..!!*H!TTTYY* YzT\Tff T'(T ff + TRSSYKS 0PL + +Xfiff9eSSY , g^ TS , ,+0_S+ j:+Y+,Sf , fi-+ + ,+^+T X(WTLfiff+ T! Tff\Tz#"\+$ fiG %L&LXff TYX ^ ',+eRSSY z ff'+)(+*fi,.-/)021+T4350+6fi387ffTffXW,T+ecSSY , +$*9+T:*<;=7>+TcYTffXW (>'+ecSf ,= TffPS+ . *@?A-BDCz+,BFE@ff SSY e TXX+HfiffS R ffX * fffi# I%+HL^' #\x+P +x* ff SY =$ +ff. #$ fi `z+T# iff TffXWffSff P+ffP+f+ K 'R Pe# "XTfff+^ L+T SR ^SSY , U 5Rff T^ PXM fiff* W V+ffff, , +Tx TKX. fiff+ffff, , & %LXff& fiff{SSY , TffX+fiffS [Z\T Tff +YK+ R \Wff@ "+TX+Wff] & fiff TRffYT ff SSY # V^,+X +] 6+TTS$ \T+ `Sff] T*Sffi .a TYXXK# ff] T*+T$ ,X, J#\. bcTT++zSff_A feg8hjiAk_lm%l`ijnogPpWq=l iAk@r\st( jSSY , # V^,+X ffY+ L+ SA Xf+W *u ,+b^va-wWfeR ffv SY, i+TOw -(+ Tfi *JXX ` T( XY+^ Sfffiff(XWX' `fi +U #& TSff fiffT eXWX' `6Tff Tizffff+TTSY( +] +J #T `ff +ff (+ xURy+U z.{K# \ff@ "|fiff[, fi8ff ff T+j +] )z ff + SSY )K+] 'Xff+T,SYTT fiAY ff T+>] +] _+R G +j +X}b TS + Sf , zSff TS 'feMKX+Wff] & fiff , e +] e# x KTff,+{ _ fiOK,S_ $ T{ ~J P}ffT' `ff] TS+ffff T>+fi fi :Sf , fi Q+Y + $ \M ~ ffSff < ,RffX' `TTTffc _z $#TT ff]~ b^v-wf ff~~+ffff ,{ PS+wK KSY , v>7~ {4 ff~L7~ }y[ ff~ 4+M~ a7,+,~ }x[ ff~ 4+T[~XWX' ` _YSff < , %b2#Tff ffXe f_+ ,+S' +X c>^ KP+ +,_Tff,+9 +ff TM fiffjWff+ ^Wi+T=S+ fiP e $ 8+ffff+W fiXXffffP TSP SSY , # V^,+X +] > T^XYMb^va-wWf' +. #W Vff Tff4 XY+ +Y+ o+Xfi TS ffuv ' +, ,S xSSY , fiMb^va-wWfTL' WT + W fi}+TXb^va-wJC#fy4b^va-wfiE_fy=y4b^v-wWf ff) wJC--wSff^ ^S+ ! fiffSSY ,v +^ W,+{ w :zff+ 4 TS + TXff+Wff Sff 4fiffX$ fiffSY ,GJLKQ%.X#"&ff\_Dde_fi_.]J'#`'4fi#R@ '#Rofi!]Tfi]aR]efiLcfi$fiT@e] []o:'])$fi )'M2 +!^)_fiPH2_@ ]M'fifi]'fi]]R}fi#fiT']>'WR'M'#`'RP\{RcAjHd#J =cTfi$fiAfi#` R'fi'=fi>fi]H]5fi#[Ld#W# R'u]'#O@T )fiD'_fi$fi['fioHfi]ofiefi][[c '#R\j ]}'8''+d ]T#R>' ]5'!'']#cfi]'fi5]RfiR_ < ' R]$fi8R' R])ff_@fi fiReRff Rd < ' fij\P]$%'fi`]$fi @' ! "W #{%$%fi @' !&"J '$ff#fiR ]( fidOfi']'O@fi]'.fiMfiT4T] ]*)+ -,-,-,/. W''8Rfijcfi#fi$ ]fiu }LH'_fi= 01)243 25 2 6 . 7243fi'82 6 fi='@fi]'9)+ .fi :2 5 'fi'fi];)+ <=. ?>>'_fi>)cR]_][]'fi5]R'fi |#fiT8R'']')'']#@ANNNNNN@CBNNNN@EDNNNNNNF GIHIJLKNPQRUVNWMNXN< u]'#fiT'> fi'_fi$fiT'fiDL4fi]ZYu#`'R < fi=#Rdc '#RTR'][8T'fi'fi>&#R' RP[]\fiT_^ [ ]efi]5#R)]a`u{dfiT:]efiafi)'RRo'fi>#Rb+dcTfi'fi[]\fie9^ [ ] ]Tfij]5d#R]9`u'T.\fifiTT] e2gfh^%`ufi>R'&]Tfi 2 CiW'fi#Rb+Wjfikml n&oqpr sut&vonmwyxtz {&l&v|xLv~} vx{&z:==} =}oqnrCvoqwyov|xxLl&{ vBBBXCCCZEEEd//L/L/I/Iff&/&/qEjbCCEEj7ECCjjEq:qE--L-m/qdC-j-qqjEdLZ C-j4&?'q'4*&:'q EL-E~ECEEjCdCCjjELEqqLjW?q~eEqCE uu~u=Cq] C;Ee LqqCjb/yCdCCj C-EEqLq]&EEq9-m-E]j9EmEjCjyCELqE] 4 jEL Ly--E]jmEEjCjC]E8LqE]jLLuEWj/qEqLqEqLff-ffqL]/Eqff8Cy-Ed--EEj;CqfifiL-q-L-LEq]qj=bjEqL j-qCjmL$#&%!"LjmE' WjEeCEaE'EqE =j ?LEE]E;EjEjCE ffy-)(h+*dLEE ]d-, j. ffLZ E-/-Ej/fiu-- fiEL ]CE- ECCj CCE( hE/qWW: E-EELqq?EW? Ej?;-CEL q-Eq EhCdCCjECEE01 - -qLqCqL2-4]dE jLECdCCj&C-EEq4'Imqb E-Lq43] fiu;-LC-~q~EeeEqC.5 ];C~LCL/67 -LqL #980 jh-CEWq-j~yLjCCE-ECEE4fi yuqLm L-LLj9Cj-LE]E;-: ]u-L<= j~uE]EjE ELCECj CCEEI'fi E]Ej Eqq L ]Eq]E j eEq jL9EL-W:Eq&?LmECEE42 &Cj-E C9jL*Cq qEL-eE jEE E-ECj7W>=?uCE@Abj|C-BfiCEDBFHGJIHK9LNM!OQPR)STRVUWMYX[ZVR&O\P]_^a`cbWdfe$gffe$hiOBe!OjWK[h)X[UWUR&X+SkjWRVl9X[hTR&OmFC n9FHoqpWe$rsIse$MYMtMYRVX9O\hTKuXuOBeYrvZwK9jWjNRVZwhTR&Oxr?]Br?hTRVyzr?hvSTLNZwhTLNSTREFq{|jQrvLWZ}p~XZ&X[rvR9IqRfpWX+9RhTKuZVK9yuUNLNhTR)hTpNRZVK9jNrvR&LWRVjNZVRKEgffR&XEZ}p~ONe$rvZVKEjWjNRVZwhTR&O\UNe$RVZVRfXEjWOhTpNRVj\ZVKEjE|K9e$j~XEM$MZVK9jNrvR&LWRVjNZVRVrVFNfiB_;tm_|4; ;E+NVm<&+&++;&+;+q E +a[ ;+x +qm& ;?ma. W+aEff mEm<aB<+a+BQ+W;-};<[a f+q+& ~q+a[a+&+a++QWff<-};;tu+a &+Em&m; [m&+ Jt |+tff E+_m$&)&ff? 4 mV !v9aN |V !v9aNv4+v?|6&4 V4}4 v?6&444W+<ka [;_QE+;E ;_+ W;a};;tf+a)+<&i+ +aE a+?4+++m ;J;;t ~;[ +W;+aJ[aam&&;<[B;?&+\ [& \ mEz; + +mEz+q+&<+ ;~H + E;&+;+_++;[ a+ +m[/N f<_+ [<&_;u|+xE&a[ ;am&_+ <+ 4+am.t&&[ ++;m;.+ + ;+t4 [)&+<m[Ja&~+E+;+ 4+am;Wff;-};;tu+a[+ta+ ;qu4tama&Q qm+[aa?\[;[ f[B/k9 HqWq|9$TVTff fiT$ fi TfiVTvYTW 9TT T\$"!$#%E&(') *sfi}W,+-..,/,0c1324fi57698;:=<>@?A;B :C87DFEGAIH9J;6;BEKBML9B E$J;HONQPSRQL9TQPSLIRS:=8I>NCUVB PS:=WXDF:CBTYRSE$Z[PSEK6;J9B\^]_]`;a_b_cdfe"gihkj=l lnmoprqsts9uMs9uMvxwyQs;qy{z|} ~S9V=I%r)%Sr{tX_MS_3[i;K[iKI[CK%K=tS37"_YI;I$$=[)=I3Q~S39[(xS3I[rIS=[ 7)K9K%=S=K3~{3"S9%i=IK3Q}S~SI=I%KiS[=9K3Q_S37i [I7" X_tK%;%{KS^YF;==C[IK=9I$$=iK"IS;IK$=[Vr=93Q~I3I[K9K%=S=K3YI3~I3Y~I[t=r}S~SI=9%KFIK%=S=rS3(^)k~IF"=IK3Qx7[[3) X ir KI" X )IK)i3[9I%7~I3Y~I[k=i@9[SK[97)x=~IKrK9=IK3QIKYS$KS[prqsts9uMs9uMvxwyQs;qy{z=KK9$3$ =SS;9$$=[)i=I3Y~S3I[IS 9% [ $3%$=S[3prqsts9uMs9uMvxwyQs;qy{z$ [9 [kI%x3[ K[~IkKO[V $3[SIK~IIK=^[K[~93(7 SI 3$=[=S={[~9%9$3 p [I KFSI3$=[=([~9%9$3F7x7[[3 i3CK=IM[%=I%r%I3% FK^S[[3$S3I[V( X[Ii(K3Y~I$%[$3QkI[_3I[;^7 K3Y~I$%[$3Qk[[ K3Q~IK[$3QiX==KS3$[ S=% 9KSKKI=9K3QKS[[)%SKS"=~II$=[_[K MS="% 9KSKKI=9K3Q$prqsts9uMs9uMvxwyQs;qy{z(9[r9KS[3Kk;k)[St[tt)%Itn)%S3t3[K9%)%St=nKiS7=S[33Q3I3Q[K$33Y=QCI%SY3)S[)I% %=)$iC[IffFfir=SK_I%%9[ I%SY3_S[I%%=_KQ[I inMi=SK I%%9[fi "!#$&%(')%+*",-%/.0$132,&45('76.98ff:<;>=@?BA13,&.DC+'5($E2GF&'IH>6G%+*D,&.KJL132M,&4"5('76M.LNO:P;>=@?BA)5+6M."1Q'R%+*0'3CS'7,-C+').0$1Q$ETTU$E.U,-%($ETV5XWY'3%ZHI'3'.8 : ,&."[9N :<\^] *0'3C+'3_`$&C+'&a&%+*0'bcZ132,&4"5('5X[0'3Cd6GF&'[e_fC+$ETg8 : ;>N : ;h=@?BA,-CS'%+*0$E5('[0'3Cd6GF&'[i_fCS$ETj8ff:&;k=@?BAL6.l,&[["6G%+6G$E.m%($V%+*0$E5+'[0'3CS6GF&'[i_`C+$ETnNB:-;k=@?BA \po(qlr %s%+*0'._`$E22G$@H>5I%+*",-%)%+*0'h5(%(C+$E.0t&'5+%sbcZ5('.u%('."1Q''.u%+,&62G'[mW Jm8 : ;VN : ;m=@?BA vwH>*"6M1S*i657'xu4"6F,&2G'.u%%($l%+*"'91Q$E.-y(4".1Q%+6G$E.z$&_I,&22XbcZ132,&4"5+'5 '.K%+,&62'[{W J|8 : ;}NB: ;~=A9v 65ff'xu4"6F,&2G'.u% %($l%+*0'5+%(C+$E.0t&'5(%UbcZ5('.K%('.1Q'l'.K%+,&62'[W J8ff:";=@?OA}1Q$E.y($E6.0'[H>6G%+*%+*0'm5+%(C+$E.0t&'5(%UbcZ5('.K%('.1Q''.u%+,&62G'[}WuJiN : ;{=@?BAEX-0&- ?R X-" ?O X-" ?dH*"61S*l2',&["5s%($0X-0 & ?R X-" ?YB X-0 ?d\ X&0 ? X-0 ? I,&."[ X&0 ?7 X-0 ? \] *0'},-%($ETV5 %+*",-%,-"Y',-C6.?W40%V[0$.0$&% ,-"Y',-C6.? [0$.0$&% ,-"Y',-C6.8'6%+*0'3C \] *0'3C+'3_`$&C+'&a"%+*0'3Ji[0$.0$&%,Y'1Q%>%+*"'L5(%(C+$E.0t&'5+%bcZ5('.K%('.1Q'L'.u%+,&625sW Jk8;{=@?BA \7] *"'5+,&TU'6M5s%(CS40'h_`$&C>N,&.[k? \] *0'3CS'3_f$&C+'&aX&0 & ? X-0 ? X&0 ?~@E U` &XfDmK&K+-3V& ? fD 3IL<ZQ(-Q B0Q+V+EMQ`DlE&KS3: " l` &ff : EQL&RS &(UE-eLX`` ?B -ff :E;i? MeS `-Q7U ;i?ff7~~'5+*0$@H*0$H%($V1Q$E."5(%(Cd4"1Q% :_`C+$ET \7 40"Y$E5('>%+*",-% 6M5I6M. 132,&45+,&2_`$&CST \ ,&1S*l132,&45('ff6.Te4"5(%5+,-%+6M5(_fJm$E.0'$&_^%+*0'_`$E22G$@H>6.0tU1Q$E."[6G%+6G$E."53\ [0$ '5.0$&%5+*",-C+',-%($ETV5>H>6G%+*}?\ 5+*,-C+'55($ETU'D,-%($ETV5H>6%+*}?|,&."[iH7'D*",F&'D'6G%+*0'3C,Ki,&."[{?{5S*",-C+',V26%('3CS,&2PaH>*"61d*lTU',&."5>%+*",-%>655+40W5+4"TU'[mW Ji?"$&CWm,&."[l?k5S*",-C+' .0$e2M6G%('3CS,&253a H>*"6M1S*mTU',&."5)%+*",-%sCS'5($E2GF&'5IH>6G%+*i5($ETU' 26G%('3Cd,&2576M.i?}%($J6G'2[e,ff132,&4"5('Ii%+*",-%X[0$u'5/.0$&%/5+*",-CS'I,-%($ETV5/H6G%+*e? \/ $&CS'3$F&'3Ca?;ff=XAs65'xu4"6F,&2G'.u%%($m?V;{=A \~'D13,&.}$&W"%+,&6. :_`C+$ET ,&5>_f$E22$H>5 \ $&C>',&1S*z132,&4"5+'6.\ 6_^656.ks2,&5+5 ,-WY$F&'&a,&["[}%($ :`\ 6_^656.ks2,&5+5 ,V,-WY$F&'&a6GtE.0$&C+'7\ 6_^656.ks2,&5+5 W{,-WY$@F&'&a,&["[l%+*0'LC+'5($E2GF-,&.K%s%($ :`\r %5+*0$E4"2[iWY'h$&W F 6$E4"5)%+*",-% : ;i?|65)'x 4"6GF-,&2G'.u%s%($ ;l? \dsfSPXpBId@PXOpff3Zdp@sMppZdpd3fi{EISK{ "dffSGuuu00E"(S0 K0fiff&0!#"%$'&(*),+-$."0/213'/546+7"'89:"2;=<:>?@BADCFE*GIHKJL;=<:>?5@BADCHEM;=<6>?@BANGOH PRQ%8+S"'8+T/63'+-UL"'8+-VXWN/YZYfi/[\$WN3'/UL/6]$0+T3^4_ZV`a"'89:"\bcJedgfhAibFjlk=Hm[\8+T3^+kn3^96V`6+-$%/546+T3_ZV$0"'96V"'_Z9:"'_fi/V$o/6WO9:"0/Up$qr"'89:"\9:3'+),/V$'_s$0"0+-V"\[\_fi"'8cbPRQ%8_s$mYZ+-96t$."0/u;=<:>? @ AibHKJL;=<6>? @ Avd f AibFjwk=H0HRJxd f ;=<:>? @ AibFjwk=H PP*;=<6>? @ ADCzH{EM;=<:>? @ ANGIH%| }L;=<:>? @ ADC2E*GOH P~mlt+,V_fi"'_Z/V2/6WO9a),/V$0+-&+-V),+6[+S89546+;=<:>? @ DA CH\| }L;=<:>? @ ADCaEGOHm96VtM;=<6>? @ ANGIH%| };=<6>? @ ADC2ElGOH PQ%8+T3'+TWN/63'+6[m+U&$0"\89546+;=<:>? @ DA CHEM;=<:>? @ NA GOH%| }L;=<6>? @ ADC2E*GOH PP*;=<6>? @ ADC2ElGOH\| }L;=<:>? @ ADCHzE;=<:>? @ ANGOH P~mSt+,V_fi"'_fi/V/6W9%),/V$0+-&+-V),+6:[m+R89-46+o*oTC{a| }L;=<:>?5@ADCzHh96Vt7lm-G=| };=<:>?5@BANGOH PQ\8+T3'+TWN/63'+6AiTCHEAiM-G=H| };=<:>?5@BADCHREx;=<:>?5@BANGOH PQ%8_s$a_s$+-&_Z496Yfi+-V""0/XTCaE2G=| }L;=<:>? @ ADCzHEu;=<:>? @ ANGOH [g8_Z)^8wUF+-96V$o"'89:"p;=<:>? @ ADCHE;=<:>? @ ANGOHm_Z$o96V2 $0+-V"0+-V),+B_ZUF1Ys_fi+-ta]pMTCgEG=P=~pt+,V_fi"'_fi/V/6W%;=<:>? @ ADCEGOH [m+gUa&$0"R"'8+-V289546+;=<6>? @ ADC2ElGOH\| }L;=<:>? @ ADCHzE;=<:>? @ ANGOH P&11/$'+"'89:"A F ^R^*H=_Z$=9S$0"03 &),"'&3'+-tF$0$0"0+-Ut+-$'),3^_fi1"'_Z/Va96)T),/63 t_ZV`S"0/7+,V_fi"'_fi/V 6y P=+[o96V"%"0/213'/546+"'89:"ge5kRa_s$.),/V$'_Z$0"0+-V"%WN/63\96Vw_sV$0"'96V"'_Z9:"'_fi/VXk/6WI"'8+96$'$'&U29:]Yfi+-$ PQ%8+S13'//6WO_Z$o]w_ZVt&),"'_Z/V*/V"'8+$0$0"0+-U$'"03^&),"'&3'+6P&11h/$0+B"'89:"g"'8+$0$0"0+-U$0"03^&),"'&3^+7896$\9*$'_ZV`YZ+V/t+P.Q%8+-V}x296Vt-5_fi"WD/YZYZ/5[\$RWD3'/U"'8+t+,V_fi"'_Z/VF/6W{p"'89:"m25kRB_Z$),/V$'_Z$'"0+-V"WD/63o96V*_ZV$0"'96V"'_Z9:"'_fi/V*k/6Wz"'8+96$'$'&Up9:]Yfi+-$ P&11h/$0+"'89:"X[+89546+9$0"03^&),"'&3'+-t$0$'"0+-Ut+-$'),3^_fi1"'_fi/VA p ^^2H-O6DT$'9:"'_Z$'WD_ZV`"'8+r9:]h/546+13'/61h+T3'"6P!#"2$'&(*),+-$*"0/u$^8/5["'89:"2"'8+13'/61h+T3'"u[\_sYZY.$0"'_ZYZY.8/YZt9:WN"0+T3[m+r96tt9Yfi+-9:WV/t+"0/"'8+$0$'"0+-U$'"03^&),"'&3'+"0/6`6+T"'8+T3X[\_fi"'8_fi"'$l),/UF1h/V+-V"wt+-$'),3 _fi1"'_fi/VA: ^2KH PRQ%89:"%_Z$-[m+7V+T+-tw"0/*$'8/5[x"'89:"\xwpw5kK_Z$.),/V$'_s$0"0+-V".WN/63\96Vl_sV$0"'96V"'_Z9:"'_fi/Vk/6W"'8+796$'$'&U29:]Yfi+-$ `_fi46+-Vc"'89:"gx5kR_Z$%),/V$'_Z$0"0+-V"TP!#"R$'&(l),+-$K"0/$^8/5["'89:"mM725k0G=S_Z$K),/V$'_s$0"0+-V"WD/63m$0/UF+\_sV$0"'96V"'_Z9:"'_fi/VFGr/6WFaP_ZV),+.u5kK_Z$=),/V$'_Z$'"0+-V"T"'8+T3'+\Ua&$0"=+,_Z$0"K$0/Up+%_ZV$0"'96V"'_Z9:"'_fi/VFGI/6W.$'&)^8F"'89:"mn5k0G,_Z$*),/V$'_Z$0"0+-V"TPe/63'+T/546+T3-$'_ZV),+pu5k0GT_Z$2),/V$^_Z$0"0+-V"rAN]t+,V_fi"'_Z/VM/6W9u),/UF1h/V+-V"t+-$'),3 _fi1"'_fi/VH R"'8+T3'+Ua&$0"F+,_Z$0"p$0/Up+_ZV$0"'96V"'_Z9:"'_fi/VMG/6WS$'&) 8"'89:"*2n5k0G-0G_Z$),/V$'_s$0"0+-V"TPom/V$'_Zt+T3%V/5[e"'8+WD/YsYfi/5[\_sV`2n5k0G-0G_Z$+-&_fi496YZ+-V""0/5k0GT0Go$'_ZV),+w+T46+T3'9:"0/U"'89:"p9:11h+-9:3^$F_ZVp9:11+-9:3 $%_ZVw"'8+7_sV$0"'96V"'_Z9:"'_fi/Vr5k0G 0G 796Vt8+-V),+6h5k0G 0G | } P5kR0GT0Gm_s$.),/V$'_Z$0"0+-V"\$'_sV),+7x5k0GT_s$.),/V$'_Z$0"0+-V"\96Vtc"'8+9:"0/Ut/+-$%V/6"9:11+-9:3g_ZVcx5k0G PQ%8+T3^+TWD/63'+6xcpcr5kR0G-0GmBJx5k0GT0Go_Z$%),/V$^_Z$0"0+-V"g96Vt8+-V),+6xcpcr5kR_Z$.),/V$^_Z$0"0+-V"TP-5fi%5ZIfi^0T='lT6ZogK6MZZl^T'^0^wZfi0T^6mZ:h-:^ZnZ,OM'T'-'-'.FTZ60B6O0 p:0 p%Zff76fil^T'-0-'.6XZ0'6'Z:'fiw6ffz'-r 6T Zfi0T^6IZOs,0^ fis,0 fir0 FFZfi0T 6OsO%T'TD6^6'ZBT6ZZ^'^w0^fi-, fi'gT6Z"!$#% &('*)+-,/.0!"'21(.K03O2Zs%5 4'T' K6fiZ2 7','fia6h'gsfi0T^6ZZX 3%T'TD6^6N6-6 XZ0'6'Z:'fipc6//8 9'N,'fi:!;1\$1(.z. !;1(.0)T$<(,z.=!, F0-lM, 7','Z66fiZ2 7','fi T'-6^fis2 70,'fi'T'-0-'l6=3 0p:' Z? >p Z.Z,'Z00- fi'wO@%6A >66 fi'Zo'-c0fi>B 6-C%T6^ EDGFH{s%?Zs >6-T^:0KJML NOL P0QRs0'6'Z:'fiT Z FZ='\hT=6'RF-=':mZZ-=JTSU ZZ'Th-:TWVR6 r6KZZ-%JD26 fiU2'YX6Z22[o'BF6WHZ7Y\*'YX6-6p]I5.'BF6W%fi6rZZZ- ^TS5 4 ZZ'Th-:`_S'B F-T@HZBa'YX6-ap2[R'BFS's,\KBT6hRFfiF-0fiZbp2 ['B F6cH{Zl5 4c6s0'Y X6-822 [S'R Fl^Z,!$#% &0'2)+-,/.=!"'*1/.'Y X6-8p2 ['B F6%T^TD6'6ZZ-R ^TS54S'Y X6dpe _f[O'B F6fi-,6sZ-K JTS U7'Y X6g2e _[ =IZ6sA 6ZZ-K? I-Sh'Y X6iJML NOL P0Q-pe _f[B'B F s^nsff2e _[(JML NOL%l06,w, Ffik jfil uZ 6^0l'6''B F%, pfik jfil 'Z,. fi fiZ? >SSM fi.6R:^o0'%, F0 fip,0 m-,%'Y X6-`p] I5O'B p6anupobqIfi^0T Tfi 0'T6':x:02rMs:'Z''6'Z:0fi00p - 'T6Z!$t5'*</,z !"1(.0)-$</,{ .0!urMsZ/pfi60%sNZfi zB8FfiZ:0-Ag'Z,v!$t5'*</,{ !;1/.0)-$<(,z .0!hurwsZ.A lT6sfifiXsZSF6x),0y"# !;1(.0)T$<(,z .=!w6 fiMZ%Z''6'Z:0fiZsSY\26I'' F7N,'fi%T6Z0!$t5'*</,z !"1(.0)-$</,{.0!u rMsvo, F0-\'SNZfi Z? >k j'-''fi/z{|=} ~kfM- -2%T^TD6'66s Tfic02'Y?f3 =x!;1(.0)T"</,z .0!$) | 'u./&{ R | lZo':{|} ~kfM- -2!;1/.=)T$<(,z .0!$) |` 'u./&{ K | lA6-C%T6'4fi%Z.- >X02'3 I@':{?|=} ~kfM- -2T^*ff | | %Z.'7,p-fi-',^fi'fiw6v6 fi Z%'' 70-,'fic6Ks0'6MS'Z:'fiuc'7:0pd 9| :h-:^s?F> Zi |Ifi^'g60a':BZ\6rZ''6'Z:'Z6=':0pBZTZBmgrMs%T'TN6'6'a,8F:0phT-u6c |x 9a07:h-:aZ6fi O-,6I'8-,Fh'Z'fi%T6'fi $f$5K $$B A$? ? ? O5"?K5w?A?B$Y?f*? K *luu* lOR **kfM- 2fffi iZ OAff ? O"!#$ fi&%(')+*A$-,/.0v- 013254768193:;1=<#:+1=>?6 @ BADC3E GF IHKIJ HRJ MOM N SUTP BA?CQE &FPV WAL P(a N fADF H ` H`L ]1 4X2 681=Y+:+1Z6\^ []] P AbF IHdcF MF IHIc e=e N ]gP h ]]]]_ P F &Ff"."A"+ 0 kj 6 ADF e . "#j 254 6 0!#j 4X2 6 AbF e %lRmonGpGqrpGstutvmowyxzGx{G|Wpr}~f ~? kA "U=6 ? ? ~ W? -3B ? ./$~!# %(V? a0!? (& B? k fid" " ! ? "=U. 5BtnrK&ss xRmoprtsonGspx0s N f$ " AIB " O"O "0k `fiR? U =?! ?! ?Zfi / %( ? k-0O /?`?! &x ": W fik C B7 O"!##B W? $3? "C fi Mfi VG+ ; "V BWW fiff; ";U?! %('r$. -0$O"C! O"O "0k Bff? "!##B ? 0?! ff? ! 3%&mmGwD|pGqonxK|BmGp* fi . v? "! f 8 W "!V? "tnrK&ss xRmoprtsonGspx0s N B+U?! % t"noK&s0s xRmGprt"sonGsprxs RQfiB "! 50k% t"noK&s0s xKmoprt"sGnosprxs $ N $f BvA "!b?B 3y ttuKs0 xRmoprtsonGspx0s Q?O7 68VBff "!&%% t"noK&s0s xKmoprt"sGnosprxs $ N BB "!B ? vQ tnoKK&ss xRmGptsonGsprxs ?OG B&WO&$B /? !? o/ BGB /? xW "!-R ? $%V? .? ff ` "!V? " B/ tnrK&ss xRmoprtsonGspx0sR7=?! %7 7? = Bff/: 0! fi3+? $r? ff) %vy 0 7 ? K %') BO .vR ? # t"noK&ss xKmoprt"sGnosprxs$y" pw "O"!&%7? .? bB fi tnoKK&ss xRmGptsonGsprxs RO0fi0? b! B fiUvBuavMpfi70u/BGG Kor"GorK5V$Q"Dffv=+Vfib"R"=;Ifi;/$~/V0+ff0"7VfiQQ+";G"=U; 0R-$"+$u$"#0$u 3+d u B#Q5$~ V$"+$-u3; ( $ B;3Q+V$U ff"d( ff/$v k UW"Vfiyy fi=0""0v#8-ff-0ff $/$U;3Q+-"/fi fi"ff+Q3+U3U0"/fi fi"=W~3U0W"ff3$ U7Uff 0ff$+;+7$$u 3+d u B#Q5VW+ffk ff$"+Uu!#"%$'&()$+*-, /$~ 7=+$".Ku7V0fi= R$"W((0 $~K"0 /%132& RorKGG0rKff 45) 3$ 687-V$#U""v"/fi fi"7 $ : 9 B 4 ;3 4 ffV$ 4 V$0W fi;0; 4" 0fi R$" $d $/%132& RoroG0R ) V$$=""k"/fi fi"( $ k$W$- Q ; < R$-&W7=$"U$~0fi R$"Uo"==U "= 68>d( 6v kWff@?BA # C $VfidffffE D"fiu BoGF $u 9 B 4 +3 44I HV$y Uy0W fi -/$;J"$ " $K 68L 4 3$yN M"3#?0 ; 4 P OV$" R"~VfiOB$0"0$/$= QG0GR 2TSR1K W 1SG0 1KU SR1Kor~$"3$d "3W W$"3E D/"fi3"Ifi" $0/Wffv-V R-$"R"# vK W4 V$B XZ\Y [$ff"/fifi"v' R-d" R=$^ ]"fi_ < `/R"b cfi"y ~$v =/$ W =0 ==d R5" ;ff "< ff4 o$efi"++I $ B; QQd &fF $ : 9 B 4 QQd 448Hghgfiikjcl%m8n)oqpsr%tum5lkvwbrRxcy%j%t wztP{ctuw.y%x_|}ff~{c}ff{R~ffm8lRo|53tu}ffm8vm5t +~ffw.}ffwzj%yctBR%! 0 %:R_%! cz.R:ff) %! :R) RffVcf :ff):8ff 8@zdR0%KRc(BR8@z K ff((: R0%8.RcKRV%-@E8RU5 zzz .Rff@8<zk @ffc(ff@8<z'ff(u(#R 8zR RV uJE8Rz cz.R:ff %!= :ff :0 :ff V8JNTcPcP%!Ru)sRR-RRE.8@E)3c 0(3c%(uzRzzff8ff8c)Rff(zz@(3c 30%0R%@zzffR(ff z3R.. ^ff)Rz(ffc-zffu(ff. (zz ff + (%3TR 0(%0Rc#8) R u(%3TR 0(%0Rc#+ff(ffK +!8K.8ff8@ZRVffR(V ff(E5ffR(:Tu(=z.@+@<(ffuu.(zffzz.(:cff+R3( (:+U.+K.Pc<(z J ff^8RRRuE8cR..8'zPff'(z=(033TR %0R%#+8!zRBRVRR(J Rezff8.<(zUff<zz)zff Rff^RcE.8(3c (%0R%u(ffuRff@ff.'E8R+ffRE@8b.!-c.E.^#u80 - 8Rzff(ff:8z(RRez-Eu8RRzffBWffRuR.8RRzff'ff(zz+ff Wff.8^ffcz@(UzReVR)V@ RkUR R.R 8ffdzRzN()(ffd(%(.8fffi V ff((+Z'+ff(z8UzffKE)%% (%0R%(RuR:ff Nfi :ffJNTcPcP%!ffc38PcukE8W8ff5E8R+ffRE^0(%0Rc3!#" $zzffE8W8czJ&%c^R5REK(ffuff + (3c 30%0R%_z@z P' %f8z.!@zWRU.8.c8R.RzRREz8R-cVE8NRRE.8RuBE8RucEKz(%.8ffu* )Vffff(8.8cR!JRRBREBzRE8W8c.ffsBff(R(<Rz,+- dRec.Bu c_(q-(\E8W8ff@ffEu.c.8R(Rz _8z.!J8 ffRE%R..8 : REff ffEu.c.8% (ffuff +/ .100 %0R%# W.8ff8R.R%. R- ffd&c3 zE8W8ffREu.Rz8Rz8ff\ (zz+ff+ Rz#8zz)zWRU.8 3 2ffzczff@ffJcRffE+ff=/ .100 30%0R%3#%(ff ff@(%3TR 0(%0Rc#q8!W.8R=8R.uRczR- ff&c3zJE8W8ffREu.Rz8RT.8RJ(UzRzJRR( RzT(ff!+zRRcE.8 8ffJucEff<:P8z5u(Ru)^RR(Ruff'& %zffE8W8cz3z0-@ff('ff) zRPffff((<E8NRRE.8^zE8RucEWz4 %.8R5 )+ffE8NRRE8Ru(@<RffRec.ff(uJJ scUEff(uE8RcE.8RJE8cuRE6+798:fi;=<>@?BADCEGFHJI&K/LNMPORQ KUTRVXW,S/ORQ SGVKS/Y[Z]\9^`_aDbcbed,fgfehifkjd(l3hmonepmGl3fkaqhmrh9s'l3hmGbed`tpd`mGl3d`bgfkjuJfgl3h9v!vkd3wbkxhmyzfeh4yGa{befkaDmGl3f|l3h}zxUhmd`mNf~yGd`bkl3v!aqxGfkaDhmGb,IXjd,vkd,sPh9vkd91fkjd,uJv!d=pGuJv!u9mNfed,d`yfeh4bkjGuJv!dmhu9b!bkpG}uJDd`b,II&W`QR/6SS KTRVXW`S/O QRSGVXK/SYZ]\J^@_aDbibed,fifehfkjdl3hmJnepGml3fkaqhmh9su&'vkd,fkpGv!md`yNK/LNMPORQ KUTRVXW,S/ORQ SGVKSUfeh99d,fkjd,v'aqfkj&&bv!d,fkpv!md`yNW`QR/6SS KTRVXW`S/O QRSGVXK/S I=jd`bed&'bzuJvkdpGuJv!u9mNfed,d`yfehibkjGuJvkdmhu9bkbkpG}uJqd`bb!aDmGl3dBl,DaDtpd& u9mGybkpGfevkd,d`b bkjGuJv!dBmhu9bkbkpG}uJqd`b,I=jd,v!d,sh9vkd9fkjGd*'&vkd,fkpvmd`yNW3W`SKTRVXW`S/O QRSGVXK/S}cpGbefUdByd`l3h}xhb!uJqd9I5[ ^|q9kJP&^G!,&\'JP\BW,QR6SGS KUT VXW`S/ORQ SGVXK/SU 9o'P9]P^\9k, ^*e\JP^9z{=^/\zz\9eBPJ^ J Xq']P/e,,'\4G,!JPo^/\9^G3k(!9Bo6&'~rr( d`}}uGfkjd*bed,x/bed,f=6 aDbaDmGbefku9mNfkaDuJfed`y(jGd`mW,QR6SGS KUT VW,S/ORQ SGVXK/SU #aDbl,u9{qd`y6Ih9vkd,h@9d,v`~fkjdaDmGyd3ih9sbkpl!j[aDmGbefku9mNfkaDuJfkaqhmraDb*fkjGd9d,pbed`yra{mfkjdl,u9l!jd(qhh9pxrhm[DaDmGdH9h sW,QR6SGS KUT VW,S/ORQ SGVXK/S/I=jdifeh9fku94mNp}*Ud,vh9scxUhbkbkaqDd9d,ba{b bkaDmGl3dfkjGa{baDbfkjd}uoaD}cpG}mpG}4d,vh9s#yGaDbkfkaDmGl3faDmGbefku9mNfkaDuJfkaqhmb9d`md,v!uJfed`ysPh9vB mGh9fedfkjGuJfBuJfeh}bcuJvkdaDmGbkfku9m1fkaDuJfed`yyGpv!a{mfkjdvpGmzh9s6fkjd&u9q9h9v!aqfkjG}Iml,u9bkd'h9s u4l,u9l!jdjGaqf|hmDaDmGd=HJNfkjd'sPpmGl3fkaqhmvkd,fkpvmGb aD}}d`yGaDuJfed`q&u9mGyBfkjd~l,u9D1aDbRl3hmGbkaDyd,v!d`yBl,u9l!jd`y IXm*l,u9bed~h9sul,u9l!jGd~}aDb!b,@fkjd5l,u9DaDbRmhmwl,u9l!jGd`yu9myaqf~aDDqd`u9yfehcu9maDmGbkd,vkfkaqhmaDmNfehBfkjd&l,u9l!jdhmDaDmdBH9H'h9sXW,QX/6SGS KUTRVXW,S/ORQ SGVKS/IaDml3d&fkjGd,vkd*uJvkd*mGh}zh9vkdBfkjGu9m 9d,b,/fkjd,vkd*uJv!dBmh}zh9vkdfkju9m J !l,u9l!jGd4aDmGbkd,vkfkaqhmGbu9mGy6 jGd`mGl3d9 mh(}zh9vkdzfkjGu9m J X l,u9ljd}aDbkbkd`b,I*=jd,v!d,sh9vkd9Rfkjdz}uoa{}4pG}mpG}4d,vh9s5mhmwl,u9l!jGd`yl,u9DDbaDb=Bo6&&4XN//d*'aDDpGbedfkjdBsPhDqhaDmzmh9fkuJfkaDhm6YRckqfffio3@```ckq[ffjGd,vkd&caDb=uzmd`aDj1Uh9vh9s]l,DaDtpd&hmGb!aDyd,vfkjdsPhDqhaDmgh9bed,v!ouJfkaqhmb,Yjdl,u9D SV SG GS M{VW`! VRM"GMPTRVXWJ ~hm(DaDmdff#gh9s|W,QR6SGS KUT VXW`S/ORQ SGVXK/SfkuJ9d`bPo ]fkaD}d91jGa{l!ja{b u9Dbeh4fkjd'mpG}4Ud,v h9s aDmGbkfku9m1fkaDuJfkaDhmGb aqf vkd,fkpv!mGb~u9mGyfkjGd'mpG}gwUd,v=h9sfkaD}zd`b=fkjGuJfDaDmGd`b% $Jw!H,h9s W,QR6SGS KUT VW,S/ORQ SGVXK/SaDDvkd,xUd`uJf,Ijdl,u9DDb&XW@W`SGR(']5u9mGy6S K/X('~hm({aDmd`b5%$u9mGyH,gh9sW,QX/6SGS UK TRVXW,S/ORQ SGVKSfkuJ9d 5fkaD}zdd`u9ljb!aDmGl3dfkjdBbka*),dh9s+'aDb ,jdl,u9DK/L1MPORQ KUTRVXW,SO Q SVXK/SXhmz{aDmd#ff-&h9s6W`QR/6SGS KUTRVXW,SO Q SVXK/SBfkuJ9d`bfka{}zd9Ijd l,u9DW,QR6SGS KUT VXW`S/ORQ SGVXK/SU hmcDaDmGd|ff.fkuJ9d`b UfkaD}d aqsXaDf=aDb=l,u9l!jGd`y6I/1032fi46587:9ff;<>=@?:A39B76CEDF?G8H:5:AID*AKJ8A3DLH:GNM!O,P!J8Q!O,JP,9ff7<RMBSTA3O,9ffUVCE9BAIQWP,DLX1O,D*5:H8AY[Z,\]3\^_1]`\1affb"c*d,\feg%h%i3jgk_1^TlmnToTp qq rtsvuwlq:xmvquyr:q{z`|%}1\~ z`c*\&|1e3e`c*d[z`Z|%z|1b*b|1b*b*eyzR_lmyn:oTp qq rtsuylq:xmvquwr8qt,B|%]3\|13Z,\f ^@\|1e`e`\z`Z|%zz`Z\d!t\]E_1^d,\fcLffZ!t_1]3e\]b*c*W,\c*eK|_ffdeRz`|1d!zk|1dz`Z|%zEz`Z,\d!8{t\]K_1^_ff _ffd,\fd!z`e \]Kb*c"!,\c*eE|1b*eR_|_ffdeRz`|1d!zaz`Z,\fdf~`WI\c*b*btc*d\\f|%}1\kz`Zc*e|1e3e` z`c*_ffdc*dz`Z,\k^_ffb*bL_c*d, ]`_W_1^\K8]3e`ze`Z,_Vz`Z|%z&z`Z,\z`c"\_1^|1b"b:d,_ffd,i|13Z,\f|1b*b"ezR_lmnToTp qq rtsuylq:xmvquwr8qt>ffc*e~N% %ff%Y[Z\ ]`_W_1^wc*e&Wc*dz`c*_ffd_ffdz`Z,\keRzR]38z`,]`\_1^+z`Z,\@R_ffc*dBzR]3\\1Kf3ff b*c"!,\KwZ8|1e_ffdbL_ffd,\{d,\fcLffZ!t_1]&1ffc*d,\gff,_W\fed,_1z\W\f,zR\|1dz`Z\z`c*\_1^|e`c*d,ffb*\d,_ffdi|13Z\f|1b*bzR_lfmnTo:p q8q rTsuylfq:xvmquyr:qT1vc"e+~`W% \f|h,a1z`Z,\]`\&|%]`\&d,_E_1]`\z`Z8|1d % d_ffdi|13Z,\f|1b*b*e{zR_lfmn:oTp qq rtsuylqTxvmvq8uyr:qT1IYZ,\zR_1z`|1b@z`c*\_1^d_ffdi|13Z,\f6|1b*b*e[c"e&z`Z,\fd~`1 "% ~`1 3 + "%Zc*3Zc"e\f!8|1b zR_~`W% @t\f|1eR\ {c*e[|e`8eR\z&_1^wWc*d\KW+Z|1e_ffd8bL_ffd,\kd\fcLffZBt_1]&ff%a,z`Z,\ke`zR]`\\k_ffd!z`|1c*de_ffdb*z`Z,\kb*c"!,\K>YZ,\]`\i^_1]`\1a~`% ~N1ffIT%f(%{t b*c*W,\W+Z|1e_1]`\z`Z|1d_ffd\{d,\fcLffZ!t_1]f_ffeR\z`Z|%z^_1]eR_ff\Taz`Z,\z`c*\_1^lfmnTo:p q8q rTsuylfq:xvmquyr:qT,!W_ffdb"c*d,\Egffc*e|1b"bd_ffdi|13Z,\f|1b*b*ezR_~&N1B@ \f|Waz`Z,\z`c*\_1^|1b*bd_ffdi|13Z,\f|1b*b"e{zR_Nlmyn:oTp qqz`Z\fd3 ~` % %R_ffeRz|1e3e`c*d]3\f,]3e`cL1\k|1b"b*e|%]`\{|1IZ,\fZc*3Z]3\f\fezR_e3c*d\~`ffa|1dz`Z,\fdzR_rtsuylq:xmvquwr8qt>ff{c*e~N%ffff`_ffe`z_1^+d,_ffdi|13Z\f ]`\f,]Ie`cL1\k|1b*b*e~&%ffff~N1Be3c*d\ke`,8zR]`\\k_ffde`c*e`z`e_1^b*c*W,\K1|1d8z`Z,\{e`zR]`\\fe[, Z,\]`\{3TW>V (%&('*),+.-*-ff fi IT(/,021(%-*32&(-*1(/,-(465 87 5 #9:.; <!!" (ff #$$!Vfi=?>A@BDCFEHGJIKLNM,OPLRQTSUVOPL8M.WTXZY$S\[]S(^JQJWZYP_TL`O^JQJQJaFQJbNYPaFcNL`S.dfehgiejlklm~ zJx#aFQTLy(R{hS(}PYP}esurljkJkn]oqpreskltquvkJpinAklw?xFaFQJL`yTz|{hS(}PYP}~P, YPaFcNL.TM.QJWxFaFQJLy(aF}[]S(^JQJW[HXYP_JL{hS(}$YS.diM.xFxQTS(Q{sM.{_JL8W{sM.xFxF}Y$Sn]oqpreskltquvkJpinAk y2U_JaF{_aF}~~22v,}PaFQA{hLDD _TLsOPLsdS.OPL.TYP_TLDYPaFcLS.desgie8jkAmn]ovpre8kltquvkJprnlkaF} ~(P?_AaF}`aF}RM.xF}PSYP_TL}$AM.{hL{hS(cNlxLhaFYXS.dYP_JL\OPLsYP^JOQTL8Wff}aFQJ{hLYP_JLM.WJWAaYPaS(QS.d?L8aYP_TLsONM~ zYPaFcNL.QTSWTLS.OM.QM,O{Y$SYP_TL`YPM,.L8}DAA|rl*?P.,JS.OM.xFxv\Jy|\M.QJWvJ_TL8QJ{hL.AliAJ$,T,8^TJ]S(}$LRYP_JM,Y|lM.QJW*r_TL8QYP_TL8}$LLhaF}PYP}ffM.QAW}P^J{_YP_JM,Y|RRM.QJWffS.OPLsS.LsOffM.QAWJ_TL8QJ{hL.AliA,Rs *^TJ]S(}$LRYP_JM,Y`lM.QJW*iA\?_TL8QYP_TL8}$LLhaF}PYP}M.QJW}P^A{_YP_JM,Y|ffRM.QJWVAZS.OLsS.LsO8v`Vl?_JaF}xL8M.WJ}Y$SVyM.QJW]_TL8QJ{hL.]VyM.QJWy_TLsOPLsdS.OPL.AN*l.,JS.OM.x#xvM.QJW*AL8aFYP_TLsOD"S.OdS.O}$S(cNL^JQJaFH^TLDL8QA{hL.ldS.OM.x#xvM.QJW*JL8aFYP_TLsOlrS.OrlHffqR((,,Ts(,ff|hl,h(# |Th,fiff l$Thh hD?l hfiffDAAz,?KL|_JM8.L`ffy|lKL`M.xF}$S_AM8.LDYP_JM,Y?dS.O}$S(cLD^JQJaFH^TL_TLsOPLsdS.OPL.AyHdi*YP_TL8QY$S`RM.QJWyKLYP_TL8Qff_JM8.LRf*U_AaF{_xL8M.WJ}aFQJ{hL`|dS.OM^JQJaFH^TLDrM.QJW}aFQJ{hLy]ULN_JM.LDffM.QAWJ_TL8QJ{hL.AHff!#"$ff%$,l.,T 8sH.,s,ffh &,+(k'qjJk*p),l.,TH,.`h.hS.OPLsS.LsO8lUL`UaFxFxlOPLsdLsOY$SYP_TLDaFQJ}PYPM.Q2YPaFM,YPaFS(QJ}aFQk('qjkJp-),+ fM.}YP_TL/.sLsOPSLhHY$L8QJ}aS(QJ}aFQJ}PYPM.Q2YPaFM,YPaFS(QJ}aFQ?_JLdS(xFxFSUaFQJbRxFL8ccMNaF}fUaFYP_OPL8}$]L8{hY?Y$SYP_TLDM.xFb.S.OaYP_Jc0213sVTa#QiaFb(^TOPLz8HS.diYP_TLfi465798%:;=<?>9@A876BC$>(DE959@CF@HG@ACIE9DKJMLONMGPMLOG(NO8%7(;QJR@ALO8%S#B8@PfiNOCIT2LOCF59E@U?VfiWXWKY[Z]\_^,`ba,cd`baecfgh9i2`jglkh6k^H`mna/ioqpk2cgj`mfrgshutvgIp2wncQayxz2{}|admfii~a/`mna^ekosoIk|_ghMp^ekcae~aech9kMaHgh!`mna/Htvjp%cimXihae~aecgshO,`ih`jgli2`jglkhgh(-,x }zfij_Aih9]gih}=ghO`i2h`jgji%`jgjkh|}mnaecQaicQai2oso*`mOa i%`kfi%OaAicgshMpgsh`mnaHtvlp2cQimckk2`bai%`*vyHUVnW[W[Y[ZO/M2Ffi(((,I%%(QQA(,(/2(H2AHieaieaFI}OnOea, FFFQeA2$bOnO ( j(- -Q=Ms(-2 (-H%_29- *A2% (/(2eIO%FeaHQ,fi6`jcwa Fv22(nb(fiOdO/(2eI(%FeaQQ,}^eioea2eIO%FF2X2QbOnOv#=2 2(h9w(`jgs~2a/,`ba=OnO/dI(FFOA((%Q(O/(A2eAbO%F(22AAFFea/,9F22(ObOfi(2-A9-H222%(-22%2(2((X(-H%(2Os2A Oe 6(-2!OF((,I%!fi2OF = (,262(F(,OF((,I%MM2Oe b_jb OA%FF(2O --2((O,2 jb_j}/ dOeAQ%(AFOF!(FF OF((,I%M2OAFe%2 F_2 b(Q2MFI% Oee22 (Qv2 bFQ2I%eaHQ,O F22Qb(fiO FOeeA,nQ(F%2Q% *}6(-2 OeFuA(F2 2( _]O(((,I%MM2OAFe * OeAes22 #v ] _O!F((,I%MM2OAFe j= 2(M -u fi j*bj_? (,2 j_ F, * 9(O( 2j_(F((,I%Mfi2(Fe2 * F2 bF(2FF%d(eQ%uFOKF =] e2FFO 9 vl(-2l \/`kffi QlQ,nQ((O2A X(-2 dF6%(IQeA2s22Q% F \`kfM QF(, \`kfM Qbu?OI2(,fiQ(AI%(QO2(Q2MFI%fifffififi! "$#%#&'#&'(*),+-#."/+10 2346587:9;<%7:9=?>@:=BADCFEHGJIKffIMLNO;P<%7:9M=Q<:=?7 >RMAS;5;AUTV;5<W7:T5-7:;TX7:;Y>Z5<\[];Y7:98@:=B<W^\=B_7 7W>]7:9M=`_>Z<W7,RJa5_7:;Y>Z5bdc NdeXfgL bJh,iffjffk'jfflmj6nUi [o9=?@:= c Ndef*L bJh,i TX@:=mTVVpTX7W>ZAS<qTX^^\=BTX@r;P5MsU;5t7:9M=*u'u]v,wds@rTX^.9x@r>->7W=ByTX7hfiz{ 9=8^@:>>R|;<~};5ya_7:;>Z5>Z5t7:9M=<W7W@ra_7:aM@:=8>Rfi z'$L?mff$L? h ;<TSVY=BTXR5M>1yM= zXL?8K h ;<TSV;7W=?@rTVw5M>1yM= z { 9M=B5O q bJh,i- O% %bJh,irq EHGJIKffIMLN bJh,iffzXL?8KWK hx N*;<T5xT5y1w5M>1yM= z { 9M=B5x. ' bJh,i8 EGIKffILN bJh,iffzXL?8KWKWK hx XLB*;<T5D>@Ww5>yM= z { 9M=B5tO q bJh,iq EGI1KffIMLN bJh,iffzKffI.XNG8LN\ h ;P<T5M>1yM=8[o;Y7:9D_ff9;VyM@r=B5 za^^\>Z<W=q7:9TX7]O q bJh%difi EHGJIKffIMLN bJh%di RJ>@=BT_r9_r9;PVy h% >R hfiz`GffLN~XGJWrBNGeXI. 4RHEHGJIKffIMLN bJh,i C7:9M=B5x. ' bJh,iffza^^\>Z<W=q7:9TX7oEHGJIKffIMLN bJh,iffz { 9M=B5Dhfiz;X5L?_8=mKx h ;<';T<TyM5=B_T>Z5AyM^\w5M>Z><:TXy}= Vz =gu'u]vC\7:9M=mTX7W>ZAS<q7:9TX78TX^^\=BTX@8;5x=BT_r9 h% Aga<W7q}\=*y;P<J6>Z;P5F7 z{ 9M=?@:=?RJ>@:=C%A*a<W7]9T=m7:9M=*RJ>@rA [o9=?@:=* ;<]7:9M=g^@:>$W=B_7:;Y>Z5t>RQ>Z5x7:9M=gTX7W>ZAU<;P5 h%z >@r=?>=?@BC[Q=Aga<W79TB=D h% RJ>@m=BT_r9 6z 47<:a1_=B<g7:9M=B57W><:9M>/[7:9TX7q bJh%i R>@x<W>ZA= z 7:9M=;5ya_7:;Y>Z5' bJh%iffz aM^^\>Z<W=7:9TX7t9-^O>7:9=B<:;<?CM EGI1KffIMLN bJh iffz ;5_=q h CM[=A*a<W7~7:9M=B5D9TB=m B bJh iQ]tnb iffzu]>[VY=?78p}\=m7:9M=m@:=B<:aV7'>R@:=?^VPT_?;5Ms7:9;<8 ;5H[o;Y7:9H<W>ZA= q bJh%diffz { 9M=B5h <:;P5_= h% }mp=BASASTm z >@:=?>/=?@BC17:9M=]_>Z<:7`>R A*a<:7}\=oVY=B<:<fi7:9T5S7:9M='_>Z<W7>R } =BASASTg z { 9M=?@:=?RJ>@:=C-_?T55M>7`}\=o;5UEGI1KffIMLN bJh,i []9;_r9U;<T_>Z5-7W@rTy;_7:;>Z5 zfi =7:9=B5_>Z5_?Vay=87:9TX7o q bJh%di T5y%C9=B5_=C7:9TX7oxO q bJh,iffz;X5L?_8=qKWK h h ;<CT[5D=8>A*@Wwa5<W>7yM9= TBz =h% RJ>@<W>ZA=8_ff9;Vy h% >R hfiz =?7 }\=]7:9M=q^@r>$6=B_7:;Y>Z5>R>Z5D7:9=TX7W>ZAS<o;P5 h%z { 9M=B5 ntb ntb C. h% T5y[Q=9T=>Z5M=>R,7[Q>_?T<W=B<?z xO q bJh%di { 9M=B5 ntb B bJh%di }- =BAUASTUmT5yD[=9T=7[>_?T<:=B<?b intb i8tntb `;<`7:9=B5T*?=?@:>m=17W=B5<:;Y>Z5>Rp T5y%C19M=B5_=CMxO q bJh,iffzb } iUntb ntb T5-m?=?@:>=17W=B5<:;Y>Z5U>R% [o;VPV-}\>7:9U=B5F7:T;V h T5yS9T=]T*VY>[=?@_>Z<:7o7:9T5 z { 9;<~_>Z5F7W@rTy;_7:<oEGIKffILN bJh,i T5yD7:9M=*_?T<W=;<;PA^\>Z<:<:;Y}V= zz x q bJh%di 7:9M=;5ya_7:;Y>Z59F^\>7:9M=B<:;<BC ~H EGI1KffIMLN bJh%diffz ;5_= h% C7:9;<]AS=BT5<o7:9TX78 B bJh%io nb iffz { 9=?@:=?R>@r=C.7:9M=g?=?@:>=7W=B5<:;Y>Z5x>R`T5FD ;5q bJh%di [o;VVp}\>7:9x=B5-7:T;V h T5y9T=ST<rASTVVY=?@8_>Z<W787:9T5H z { 9;<]_>Z5-7W@rTy;P_7:<EGI1KffIMLN bJh,i T5yD7:9=_?T<W=;<;PA^\>Z<:<:;Y}V= zfffix.Z.rFxq..ff'rY.-M--MMZWFOrMZqFffMYM.\rrX.D::Xfffiff "!#$ &% (' )*+,-/.0021345678fiff ,:9;<! =">#41?3 1A@BC@D1?EF! G3=HKJ LMNHEP3Q1RPRS1@T3QUWVYX"Z?Z[6?\W,HJ ff] ^ N_L ] a`Q1cb8341Zd5`e &% (' )+*H- . 002134e67#`f g% (' )*=,h9;#i4.3#3 1@D">j67U21Akcl67Y`f gff 57,fmnVXo"Z[Z[6d\W 6cRPRpEF!346c!WEP67ES1!3DEP!qff 5c_6"kc5 r36cZ[s+134=/@8tEPsuvEP3D6cRP341w s+13D1c`x, =bu=a1cbcy6c!>Y`&Zw.3486kcz {3u6cZd{s+134=,ffHJ('ff )+=,EF3|RS"6c>}41q&%~ztt<WpA/W}s=6cRPRD41;1!$RFEP! q v67c"3q?^w{EPZdc,T1c4}67d36"k/EP! Ge }s+1Zd0t.4">s+1343dEP3"334"!WEP6cRx3EP!s+wEP36[Gcb670t2! 1cT6q4b=c, =b=1cbc@8ES 1. 8 <s "sfi1!&RFEP! z w1c: 2{s+131cx6?! 1(>zZ[6"V}U2zs+1Zd0t. 4">Zd1cbr6c!Y1!ts+<3EP!ts+56?! 1(>zs=6c!#6"kcwZd1cbzt6c!Y1!0t67b"!W=,Qs=6cRFRW41za"ffWoffaffp^x:1!dRFEP! n67c"3D[Jcff 5c^tJ +wEFZdQ@8 =bD Q+(0pRP6c!6ES1!#EF3QGESkc"!#U2"RS1A@z, 541c6cREPZdr1cx z+/4bu6cs+ES1!6cRPGc1cbuESZEP3 "!fi[J7ff 5c^tJ ,a"ffWoffFff^8EP3D3EPZ[EFRP67b:41po [+ s+=0Q67D 6cZ[1.!D1c@D1cb?> 1!T67Q"6csuY! 1/>#EP3N>ES=b"!W=, 1zU21.!t><tEP3N6cZd1.!W=@DQtbu341cUt3=bkc67:1cb:6c!WV!1(> QY@8EP )++5LB6c!>#EP3suEFRP>Y2H 4Jcff 57tJJcff 78JWrEF3Qa1RPRP1@83QU2"s=6c.34cH?EP8BEP3d6c!K6c!t>/C! 1/> c_ "!ffp t7EF3 #s=67b4"3EP6c!K0b1/>.s+1c6cRFRffp tcpw6c!>"!s+ctES3s=67b>EP!6cRPEPCVqs=6c!t! 1cU2rRS"33|6c!# {s=67bu>EF!6cRPESV[1cN6c!V#ff 57tt6c!>?EPfiEP3D6c!?1cbC! 1(>cW "!}ff 5c:EF3: 5.!ES1!?1c6cRPR :ff 5ct5 c<)/Nut46c!t> "!s+ctEP3s=67bu>EP!t6cRPESCVvs=6c!! 1cU2rRS"336c!Y {s=67b>EP!6cRPEPCV?1c6c!WVYff 57t, 4=bu=a1cbc {s+1Zd0t. 67EP1!Y1c:ffp t7D67c"3v?J|ff 5cJ[EPZdfiEPEP3q6c!6c!> C! (1 >c|@8EPsEP3v6cRP341&3uES=1cz&s=67b4"3uEP6c!0tb1(>t.s+ff 57:Lff 5ctAc ""=u7v?JWTa :JJ7ff 5cJ EPZdEPt#EP3N6c!d1cbC! 1(>c@8EPsEP3pi4.t34Et">6c3:1RPRS1A@83=H[{.!ES1!v1cC@D1q3=3|@8ESY3EP="3;6c!>Y67c"3r[finEPZ[c,[41qs+1Zd0t. 4<ff 5cD@DzZw.3402=b1cbuZh[JFWo _|J|.!ES1!}1c02=bu67ES1!t3=,&Jffp t7t8JwJcff 57J(1cb86cRPRYEP!&FWo :,*"pa24(t#}7Ac*Ptn8NN7A4=:*D+7"cpxux7nucc*P7 _*"c/S7Ac*P D*7fififffi!"#%$"&$"'()&$*+,-().0/$*214357698;:=<?>@'ACBD:"E%FHG7IKJMLN5O3PC:=<?>QEE143576H8;:=<?>QE R>S'TU$"fiVWA*$+XA*YWfiZ$*$"X[7$"'K()Z$"X;\]T_^`aIKP?81%b7P?10I!b14I=cNP?8H'A&$"]TBD:"EF2G7IKJMLN5O3Pi:=<?>QEE143576H8-:=<?>&E R >je%fhgVQZ<lk]T$*]AQXmTk9'KTn$"poHo2q?rtsX;.vuwYifi'Ax]k/+,]A&$*yBD:"EF2G7IKJMLN5O3Pi:=<?>QEE143576H8-:zu>fiE R >e%fhgA"'T+,lEC143576H8-:=<?>{E}|UE~14357698:zu>vE?!mXTM`Tkn<'T$"_oHo2q?rtsX;.uwY R"]k/+'KTs$"'Az/"$"]#VWs$yE14357698;:zu>fiE RBD:"EMFHG7IKJMLN5O3Pi:=<?>fiE>e-fgE;14357698:zu>fiE RBm:zU>Bm:"E14357698;:zu> REU>-X;"VQ'A"#YN:zCk7Y}>Y?:]->Y&;0M"]aH=,Dzw7Yo2"$"r2-[[XTkO#2(DA"$*kX(aYs-[#qWY#q/;*'VxX;X#pY4:]->Y?T]/$*X[T$"['A*$~i+,-(p^0'TX;$"'-TX[^4]T+(DX;\U+'+/'$"AXTkX$"X;"s$m$*XTA"[X;$*m'KTq?HoYT&;=M;v_=*C;2!=*==0YCM$*$*.7y}hVfiVfiVY+,^0[YT+A"/OY]k/0hVfiVfiVHW-[[K'TA#%Y%Y#hx-A*$*#W+A'A"+XAYM$"(D[YYw:]>Y@x~Q4y2T~fi'+2-'kA X;^w][i.[-A"'-TAYTv&]hiHHH2*-;#..NY-MYX;"VQ'+#ZpYU:]->Yvk][rt^XA*]kk'KX;s-T-A"'Aa/A'Ts+X/A"X[T$V\AYT&];!;0,0z;0;S!;]],",4);{H,z ;0!,0= 2#..7YMYX;"VQ'+#7YC:]->Y[s-'+X[~T$"'-T+,-Tk'$"'-TX[S'Tk.w]Tk]T+,yQi".w"$"']AHXTkX;..['r+X;$"'-TAYWH,z ;4!M,4,#N4:r->#w%YX;"VQ'+#2YZ:];X%>YW-().0'['Tslk'+,]A]yA*$*/+,$"/",rt^XA"]kX;.."-X+7YTZZY?X;..4]X;YX;"VQ'+#pYO:]^4>Y?2$"'[']'Tsk'+,2T-TrA*$*/+,$"/X[.".w"$"']AC'TDA"$*/+,$"/",rt^0XA*]kk'X;s-T;rA'AYNT_x*]";=M=20,0z;0;Qv;ha&=002pz0K#..7YX;"VQ'+#ZpY#Q9-[kA*](D'Kk$#HYp:]M>Y9T$"][X;$"'-T^w$VW]T\;X;..X+X[+/[K/AaXTk."^X;^'[K'A*$"'+m"]XA*-T'TsYTx*]";=M;_=0=9z ;40,=}M07Hh#..7Y7,%0];]],",0;?0,,t;=z=fiff !"$#&%('*)&+#,-.+#/"0*1#,243.%,fi3 25%&#/"6)87:9<;'*#,fi)>=?')A@0 2CB';D&2?E8F')G'*)BC25H#,%F1IJK.KLfiMONQP:RTS.UWVYX:Z*R[PO\^]XJ_Q`:N:Z]aZ8bQZ*]c`:_edgf1hgbQigf1bJh1RTPJUd[jZ*f1RTkl\^R[Zih1]cm f1]aN:`QZn^oAprq6satu1v wQxzycw{}|~voAp*,w:1y!C gy0zTasat^t<o Jro Jv<(qY pryCOfi*r /g C>!z H&A:A?Ar:fiA8H Y<&A:Q(:fi808(Dw1JFy1 . 1yn^oAprq6satu1v wQxzycw{}|pr.Ao w>y!C Ty?QcTscrs1rvp*Qtr1prvsa1v[Qo vJsaoATJTrsaYJsartp*v<vfi[v< v[vy5Cfi**A/AC QQ(fi: H&A:AzA.*::afiz8HT:fifiwJJyQ .:<Tyn^oAprq6satu1v w1xycw1{|prDo wQ>yC y?$u1v0vvt Qrv<proArsaTJTru1v8tTQcv1scW F1v:o vJsoAT1Trsa<y5OC.**AgAC<Jz H&A:A?Ar:fiAO8H Y<&AQ(<//:fi808(DwJFyQ1vav<v<pwQ1yFC Tyx0o rrJQrscT,Qo v6y^fiH <&A:(cg<:<w[ wFT:1vcv<v<p.wY1y$C Ty1t<Jrs1TJpr QoA:cvQsaoAT1Tv<yC8o rtu1v<pwYycw$YTJrTcv wycw{Jv>av<v<pwJy4HJ<yw$rT /g /Oe[,0A<rHT:fifiwQy!:TgyFO prTo 1/J|JQasaruJv<p*<w[CJtAycw1o OoAv<1wo asc p*Jsoy1v6cv<v<pwgJycwgo trq prruwxzy[ycw{$vscv<p.wgyC Ty!uJoAp*o tv<p*sasa1JsaoATJTvo Jrv<y^fiH <&A:(cg<:<wF[F&DWTw?T1vcv<v<pw1ycw{saasao w:8y^y4C yn^saoATJTrsa1zQcrscQcvo Jar<yG^fiH <&AQ(:fiw4C.wT:Ayn8vt*ugv<pw?yC TyYTQp*o sag1v<(qY pr<yCuQoAQscpr1w~yHyw:T<c1r HC8fiH HA:(cg<:<wJJyJTA. TuJsaav<o JOTJ<yn8vt*ugv<pw^ycw{n8vt*ugv<pw^xyGC Typ*JtrJprv(1p*sc vo c p*scruQ pp1ruo sa[vQo Jtv^fiH <&A:(cg<:<w Tw!Ayn8vt*ugv<pwFycw{|~voAp*&wJy?C TyzFprv<vt<aQv<p*sa1/ pGtTJrp*o sag^Jv<(qY pryz8fiH HAQ(<//:fiw w: .n8prvrrav<pw>ycw6{ JoAp JoApwxzyzC A[y |1rs1 ru1v|p* Qcv Tc v<pOYo t* saru1vn8p*sa v<pvoA YTgvrJo ~YTgprTF ~ruJvx?$yC**A:080A.Ae[,0A<r6r<AJg wJy<T.:vYx6 v<w?8ycwoAp Qsa<w4|!ycw{ 6J*sa1.q0scrt*uw~eyC Ty|prv<v<prp*saJJsaoAT1TrvoAQJtrscTyJCAJT.HHAJAQfi(>4eA YA~fffi<H&fiw &TwA .ATy:JoAro uw fiycw{n8vt*ugv<pwJyC Ty!n^saoAT1Trs1prv<v(JvtTTroAQcv8t<scp*t<JscryCC.**AgA6(*<Q>Q(<:THHAA1AQ? <<<:^ ^fiH <&A:(cg<:z 8OTgprvo &w G1v<vtAw:o Jo JoyQJoAro uwfi>ycw{n8vt*ugv<pwJyC TyFx0v<o aQoArscT p*Qtr1p*o 1QoApo v<p* pJpr QoA:saasarstp*vo TJsa10$vrJar6TvJt*uQoAprt<scp*t<Qscr<y6CrAg >A[ ?Ar:fi~:fi,A/:H^fiH <&A:(cg<: 8(DwJJFy1 Ay1 pr:J<wyn>ycw{ 1vav<v<pw1y$C Ty1t<Jrs1ru1vx?$yeC rAg OC:[z H&A:A?Ar:fiA8H Y<&A:Q(:fi808(Dw1JFy .:1 pr:J<wJyQn>ycw:{1vcv<v<pwQJyFC TyAgC<cA yOC |prv*<y!fi"$#&% ')(+*,.-/103254 0678:9;7=<?>@0AB6CD7ffE 9FGHIffJK9 L14NM+OQP.6SR T0U:V3Rff4.WYXY6AMZ4X[\P.6RP&AB]ffABXSM;Rff4^AC;]R6M;XS_&Oa`bR6@U.M+AB]ff4.RffWSM+W9c 4edfghjiikBlnmoBp^gYqsrtuwv1r7 P.Pw9wGGxffy zGGGG^{|M+C+A457 c XSAC;}9/1RffC+U&WY~OQM+U X7{9;7<>0AB6CD7E 91FGHHffK9aA4 z&AWY0UWS}WYXY0OWeLWSM+OQP&C;0ABP.P.6SRffAV_XYR0CZM;0`60TM+WM;Rff45750C+M;0`.PU&ABXY0^A4&U6S0AWYRff4.MZ4 ]ABRff.X0TM+U.04.V30A4.UAV3XSM;Rff4.W9 c 4dfghjiikBlnmoBpgqb lnfYkugBmqi3fSi3mhi^gBmdfjlbmhl+ijpNgq1:mg;ikoi$ifSijpim \ lDgBm mkQ$i pgBm.lbmo7P.Pw9Gz JB95{eR6S]ffA4NA `bOA4.4> C+M+WS_ 06W7 c 4.VB9;7 A4{eABXY0R 75AC+M;`bR64.M+A 981.A4 ] 7N19;7<AB6SMZV_ 07L:9NFGHH K9 c .4 `n06S04&V30M+40C+M;0`N4 0XR6WLP.6RV30U..6AC1]ff.M+U 09rm i3fjm lDgBm gfjm gq1vfffYglbiNi pgBm.lbmo7ff@FDffK75y z 9E04&WY0457 99;7 @A 6M;XY~04w7 9;7 <C;0WY04w79FGHHBxK9A} 0WSM+A4 P5U.ABXSMZ4 ]NM+46S0V 6WM;T0]6ABP_.M+VACOQRU 0CZW}C;R VAC5V3RffOP& XSABXSM+Rff459:ugBs \ lDgBm @ \ lnp lDh3p f ifB7 7 H zI9>6R TBA457/9FGHH K9L R6OQAC$L14.AC;} WSM+W:R`)RffWYX..4.V3XSM+Rff4.W^`nR6QL{ R V.WSMZ4 ] 9 c 4dfYghgB f b rm ifm ff lgBm &Bs g=pjln gmv1r mke b ff lhp^X9A.U.06U.AC;077EA459[yGHH 9$0M+XY067$)9;7<U 0|)C;0067$E 91FGHIffJK9 Rff.4&U.ABXSM;Rff4.WR`AWSWS.OP&XSM;Rff4 [\&AWY0UXY6 XS_?OQAM+4XY04.A4.V30WS}WYXY0OW>60C+M+OQM+4&AB6S}6S0PR6SX9 c 4edfYghiiSkBlbmop^gqsv1vsv1r7 P.Pw95GI zGII95L1LsL c 9$0M+XY067)9FGHIffJK9LXS_ 0R6}R`U.MZAB]ff4 RffWSM+WN`n6SRffO&6WYXNP.6M+4.VM;P&C+0W9ev1f l hl rm inl;oi3mhi37$ffff7yffJzHy9AB6AWSABX7 9L:9;7U 01)C;0067 E 9;7 <sAM+OQA457 9FGHHBxK9Rff4XY6M;& XSM;Rff4&WXYRANXS_ 0R6S}R`wU.M+AB]ff4.RffWSM+W9c 4gBflbmoNg i3pgq lbfp rm i3fjm lDgBm gBf p ggBmdflbmhl+ijpgq)l offmg=plnp7P.Pw9zI9_.AV_XY06 7N9;7L14.U 06WS04579;7<~RffC+RM;XSW7@>9FGHH=K9e/C;R&ACRff4.U.M;XSM;Rff4&M+4 ]`nR6>6SR&ABM+C+M+WYXSMZVc 4 `b06S04.V30MZ40C+M;0`0XR6W9 c 4dfg h Ni3m b ugmqifYimhigBm@mhi3f \ lbm |lnmv1r7wP.Pw9G3=zy0ABXYXSC+0)|L:9PRff_.4579FGHIffJK916U.M+4.ACV3Rff4.U&M;XSM;Rff4.AC`.4.V3XSM+Rff4.W:LU } 4.AOQMZVXS_ 0R6S}R`0P&MZWYXY0OQM+VWYXSABXY0W9u p lDgBmlbm|^iShlZpjlgm il\iqu moij mk \ lnp lDh3pe@ f\.i3f mk1.==fjpik=p3Z77Gxffy zG= 9fiJournal Artificial Intelligence Research 8 (1998) 1-21Submitted 8/97; published 1/98Monotonicity Persistence Preferential LogicsJoeri EngelfrietVrije Universiteit, Faculty Mathematics Computer ScienceDe Boelelaan 1081a, 1081 HV Amsterdam, Netherlandsjoeri@cs.vu.nlAbstractimportant characteristic many logics Artificial Intelligence nonmonotonicity. means adding formula premises invalidateconsequences. may, however, exist formulae always safely addedpremises without destroying consequences: say respect monotonicity.Also, may formulae that, consequence, invalidatedadding formula premises: call conservative. studytwo classes formulae preferential logics, show closely linkedformulae whose truth-value preserved along (preferential) ordering. consider preferential logics illustration, prove syntactic characterization resultsthem. results paper may improve eciency theorem proverspreferential logics.1. Introductionpast decades, many non-classical logics Artificial Intelligence definedinvestigated. need logics arose unsuitability classical logicsdescribe defeasible reasoning. classical logics monotonic, meansconsequence relation (j) satisfies:8ff; fi; ': (ff j fi ) ff ^ ' j fi )(Monotonicity)means whenever learn new information (') add alreadyknow (ff), old theorems (fi ) still derivable. clearly undesirabledescribing defeasible reasoning. Therefore, monotonicity satisfied many logicsArtificial Intelligence.hand, monotonicity attractive feature practical pointview. learning new information, start again,retain old conclusions, focus deriving possible new ones. Furthermore,lot information, allowed focus part it. Conclusions derivedpart automatically also valid considering information(this sometimes called local reasoning).Even though clear want monotonicity hold general, mightworthwhile investigate restricted variants monotonicity. past, variantsdefined allow us keep old theorems, either new information follows old premise (this variant called Cautious Monotonicity Kraus,Lehmann, & Magidor, 1990) negation derived old premise (thiscalled Rational Monotonicity Kraus et al., 1990).c 1998 AI Access Foundation Morgan Kaufmann Publishers. rights reserved.fiEngelfriettake somewhat different perspective, consider two classes formulae:class formulae always added premise without invalidating old conclusions(we say formulae respect monotonicity), class formulae alwaysretained conclusions, matter new information added premise (we sayformulae conservative). advantages monotonicity sketched wouldstill hold restrict ' class formulae respect monotonicity,restrict fi conservative. Whether classes exist, classes are,depends course particular nonmonotonic logic considered. focusimportant class nonmonotonic logics: class preferential logics (Shoham, 1987,1988). logics based monotonic logic (such propositional logic, predicatelogic modal logic) augmented preference order models. nonmonotonicconsequences formula ff formulae true models ffminimal preference order among models ff (an extensive discussionpreferential logics provided van Benthem, 1989). give formal definition.Definition 1 (Preferential logic) preferential logic consists language L, classmodels Mod together satisfaction relation j= models formulae,partial order Mod. model 2 Mod called minimal model formula ff(denoted j= ff) j= ff models n, n n j= ff n = m.Preferential entailment (j= ) formulae defined follows: ff; fi 2 L : ff j= fifi true minimal models ff.presentation uses partial order, i.e., exive, antisymmetric transitiverelation. Shoham (1987) uses strict partial order, i.e., irre exive transitive relation,slightly different notion minimal model. presentations translatedother.turn formulae whose truth preserved going preferredless preferred models, play important role respect two classes formulaedefined (the class formulae respect monotonicity, class conservativeformulae). first give definition.Definition 2 (Persistence) Given preferential logic (L; Mod; j=; ), formula ff 2 Lcalled downward persistent logic,8m; n 2 Mod : (m j= ffn m) ) n j= ff;called upward persistent8m; n 2 Mod : (n j= ffn m) ) j= ff:next section, introduce preferential logics illustrate materialrest paper. Section 3 consider formulae respect monotonicity,Section 4 conservative formulae treated. practical implicationsresults paper discussed Section 5. Section 6 gives conclusions suggestionsresearch. Part material paper appeared (Engelfriet, 1996b).2fiMonotonicity Persistence Preferential Logics2. Preferential Logicssection describe following preferential logics: Ground S5, Minimal Temporal Epistemic Logic Circumscription. Since already defined preferentialentailment general, logic give ingredients, i.e., L; Mod; j=,. preferential entailment relation fixed Definition 1. first logicconsider Ground S5.2.1 Ground S5Ground S5 nonmonotonic modal logic auto-epistemic reasoning, originally proposedHalpern Moses (1985). aim formalize statements form "Iknow '". allows, example, derive agent knows p,know q. Ground S5 falls general scheme ground nonmonotonic modal logics(Donini, Nardi, & Rosati, 1997). lot interest devoted logics minimal knowledge(Levesque, 1990; Schwarz & Truszczynski, 1994; Chen, 1997; Halpern, 1997).Semantically, states agent knows ', states ' known,otherwise amount knowledge minimal. use modal propositional languageexpress knowledge agent, S5 monotonic logic. givetreatment Ground S5 slightly different, equivalent one given HalpernMoses (1985).Definition 3 (Epistemic language) Let P (finite countably infinite) set propositional atoms. language LS5 smallest set closed under:p 2 P p 2 LS5 ;';2 LS5K'; ' ^ ; :' 2 LS5 .Furthermore, introduce following abbreviations:'_:(:' ^ :); ' !:' _; M' :K :'; > p _ :p; ? :>:every atom occurring formula ' scope K operator, call ' subjective.example subjective formula :Kp ^ K (q ! p), whereas K (p ^ q) _subjective. rest paper interested subjective formulae:describe (just) knowledge ignorance agent.usual S5 semantics, model triple (W; R; ), W set worlds, Requivalence relation W function assigns propositional valuationworld W . may however, case one agent, restrict normal S5models, relation universal (each world accessible every world),worlds identified propositional valuations (a proof soundness completenessS5 respect semantics given Meyer & van der Hoek, 1995).Definition 4 (S5 semantics) Let P (finite countably infinite) set propositionalatoms. propositional valuation function P f0; 1g 0 stands false1 true. set valuations denoted Mod(P ). normal S53fiEngelfrietmodel non-empty subset Mod(P ). truth S5 formula ' model,evaluated world 2 , denoted (M; m) j=S5 ', defined inductively:1: (M; m) j=S5 p, m(p) = 1, p 2 P2: (M; m) j=S5 ' ^ , (M; m) j=S5 ' (M; m) j=S53: (M; m) j=S5 :' , case (M; m) j=S5 '4: (M; m) j=S5 K' , (M; m0 ) j=S5 ' every m0 2following elementary results subjective formulae. proofs straightforward.Proposition 5 (Subjective formulae)1. Let ' subjective formula. normal S5 model m1 ; m2 2 holds:(M; m1 ) j=S5 ' , (M; m2 ) j=S5 ':define j=S5 ' (M; m) j=S5 ' some, or, equivalently, 2 . setnormal S5 models, sometimes called information states, denoted IS.2. S5 formula ' subjective equivalent formula formK' ' 2 LS5.subjective formula describes knowledge agent, want formalizeagent knows. Therefore looking models knowledgeagent minimal, words, ignorance agent maximal.introduce preference order information states favors models less knowledge. definition ordering based observation valuationsagent considers possible, less knowledge agent has. Indeed, propositionalformula ' have: M1 j= K' M1 M2 M2 j= K'.Definition 6 (Degree knowledge) define degree-of-knowledge orderingnormal S5 models follows: M1 ; M2 2 : M1 M2 , M1 M2 .Ground S5 preferential logic based ordering.Definition 7 (Ground S5) Ground S5 preferential logic subjective formulae LS5 language, class models, satisfaction relation Proposition 5ordering Definition 6. denote preferential entailment (as defined Definition 1) Ground S5 j=GS5 .reader check that, instance, Kp j=GS5 :Kq. (unique) minimalS5 model Kp consists propositional valuations p true, indeedcontains model q false. entailment relation nonmonotonic since Kp ^Kq 6j=GS5 :Kq. Another example illustrates minimality agent's knowledge: Kp _Kq j=GS5 :(Kp ^ Kq).Let us define consequence relation j ' j K' j=GS5 K . turnsconsequence relation Halpern Moses (1985), apart factdefined premises unique minimal model. Premisesunique minimal model called honest. give example, formula Kp honest,Kp _ Kq not: S5 model consisting valuations p true,model valuations q true, minimal models.4fiMonotonicity Persistence Preferential Logics2.2 Minimal Temporal Epistemic LogicGround S5, able express something `all agent knows'particular instant. extend logic way also able saysomething changing knowledge agent time. Originally, extendedlogic intended means specifying nonmonotonic reasoning processes reasoning properties (Engelfriet & Treur, 1994, 1996; Engelfriet, 1996a). ideatemporal formula describes nonmonotonic inferences agent performcourse reasoning process (analogously use temporal logic specifying computer processes). inferences also cause increasesagent's knowledge. Therefore, minimize agent's knowledge,time (analogously use minimization dealing frame problemtemporal logics describing action change, Shoham, 1988). end,temporalize epistemic language, epistemic models degree-of-knowledge ordering.order describe past future introduce temporal operators P; H; F; G2, denoting respectively \sometimes past", \always past", \sometimesfuture", \always future" \always". want describe agent's knowledge future past, future past agent's knowledge. Therefore,temporal operators allowed occur within scope epistemic K operator.Definition 8 (Temporal epistemic language) languageclosed under:' 2 LS5 ' 2 LTEL ;ff; fi 2 LTEL ff ^ fi; :ff; Pff; Fff 2 LTEL .LTELsmallest setabbreviations _; !; > ? introduced, well as:Gff :F (:ff); Hff :P (:ff) 2ff Hff ^ ff ^ Gff:first clause restrict subjective formulae, get set subjectiveTEL formulae.rest paper interested subjective TEL formulae sincedescribe knowledge agent changing time. Based set naturalnumbers (N) ow time, normal S5 models formalization states temporalmodel, following semantics introduced temporal epistemic logic (TEL):Definition 9 (Semantics TEL) TEL model function : N ! . truthformula ' 2 LTEL time point 2 N, denoted (M; t) j= ', defined inductivelyfollows:1:2:3:4:5:(M; t) j= '(M; t) j= ' ^(M; t) j= :'(M; t) j= P'(M; t) j= F', M(t) j=S5 ', ' 2 LS5, (M; t) j= ' (M; t) j=, case (M; t) j= ', 9s 2< (M; s) j= ', 9s 2< (M; s) j= 'NN5fiEngelfrietformula ' true model , denoted j= ', (M; 0) j= '. TEL modelcalled conservative (or TELC model) < 2 N : M(s) M(t),ordering Definition 6. set TELC models denoted TCIS.Note definition principle ambiguous: formula like Kp ^ KqS5 formula interpreted according first semantic clause,also seen conjunction, interpreted according second clause.interpretation conjunction (and holds negation) S5TEL, ambiguity harmless.brie explain reason defined j= ' (M; 0) j= '. Later on,make general assumption preferential logics language contains negation,j= :' 6j= ' (Assumption 1). define j= ' (M; t) j= '2 N, assumption would hold TEL. two definitionstranslated other, since (M; 0) j= ' (M; t) j= :P > ! ' 2 N(M; t) j= ' 2 N (M; 0) j= ' ^ G'. also one reasonsgave slightly different presentation Ground S5 (using subjective formulae).conservative models, propositional knowledge agent increasetime. restrict models, i.e., agent forget revise(propositional) knowledge. Indeed, propositional formula ' TELC model ,(M; t) j= K' (M; s) j= K' > t. restriction made agentreasoning fixed (non-changing) situation, abstracting particularimplementation details (such use backtracking implementations nonmonotoniclogics). extend ordering minimal consequence relation TELC models.ordering extended pointwise fashion.Definition 10 (Minimal temporal epistemic logic)1. extend degree-of-knowledge ordering TELC models definingMN ,2 N : M(s) N (s):2. Minimal temporal epistemic logic (MTEL) preferential logic subjectiveTEL formulae language, TCIS class models, satisfaction relation(M j= ') Definition 9 ordering item 1. denote preferentialentailment (as defined Definition 1) MTEL j=MTEL.idea behind using MTEL specifying reasoning processes subjectiveTEL formula ' describes reasoning agent time (it can, example, describeuse nonmonotonic inference rules, see Proposition 11). minimal models 'represent process agent reasoning time. use minimal consequenceinfer properties reasoning process.easy see MTEL generalization Ground S5: subjective S5 formulae'; ' j=MTEL ' j=GS5 . example usenotion minimal temporal epistemic consequence, shown EngelfrietTreur (1993) capture default logic (Reiter, 1980b).6fiMonotonicity Persistence Preferential LogicsProposition 11 (Default logic MTEL) Let finite, propositional default theory =hW;given let^^= f2(Kff ^ G(:K :fi ) ! G(K )) j (ff; fi )= 2 Dg ^ fKff j ff 2 W g:' sceptical consequence default logic j=MTEL F (K').conjuncts form 2(Kff ^ G(:K :fi ) ! G(K )) ensure applicationdefault rules. words: agent knows prerequisite (ff), justification (fi )remains consistent agent knows throughout future, agent mustconclude consequent ( ) next moment time (and know henceforth).2.3 CircumscriptionOne earliest approaches nonmonotonic reasoning circumscription (McCarthy,1977, 1980; Davis, 1980; Lifschitz, 1994; Etherington, 1988), preferential logic basedfirst-order predicate logic. main idea behind circumscription kind completenessinformation given us: \the premises stated give us `the whole truth'matter" (van Benthem, 1989). leads least two kinds minimality: predicateminimality domain-minimality. intuition behind predicate-minimalityrelevant property (predicate), objects property, explicitly saidproperty premise. allows us formulate defaults statingnormal objects property. Minimizing abnormality allow us concludeobject property, unless deduce premise object abnormal.intuition behind domain-minimality, domain (of discourse) containsobjects deduced exist premise. (This intuition stronglytied domain-closure assumption Reiter, 1980a). two kinds minimalityformalized two variants Circumscription. treated below.classical logic underlying circumscription first-order predicate logic. assumestandard first-order language L finite number predicate symbols, includingequality. also assume language contains function constant symbols.severe limitation, since eliminate function constant symbolsintroducing new predicate symbols (Davis, 1980). first give definitionorderings define predicate domain circumscriptive consequence.Definition 121. Let P predicate symbol language L. structure language,P denotes interpretation P (so P subset dom(M )n ,dom(M ) domain , n arity P ). two structures M; N ,say P -preferred N , denoted P N , domain,interpretation predicate symbols P , P P N . Predicatecircumscription P preferential logic uses first-order predicate logiclanguage, models satisfaction relation, augmented ordering P .denote preferential entailment (as defined Definition 1) logic j=PCP .2. two structures M; N language L, say N substructure , denotedN , domain N subset domain , interpretation7fiEngelfrietpredicate symbol N restriction corresponding interpretationdom(N ). Domain circumscription preferential logic uses first-orderpredicate logic language, models satisfaction relation, augmentedordering . denote preferential entailment logic j=DC .3. restrict model class finite structures, resulting preferential logicscalled finite predicate circumscription finite domain circumscription.refer reader references given standard results motivationcircumscription.3. Respecting Monotonicitysection study formulae respect monotonicity. first giveformal definition.Definition 13 (Respecting monotonicity) Given preferential logic, say formula' respects monotonicity,8ff; fi: ff j= fi ) ff ^ ' j= fi:Next, make basic assumptions (underlying logic the) preferential logic.Assumption 1 assume preferential logic satisfies following:language conjunction (^) j= ' ^, j= 'language implication (!) j= ' !language negation (:) j= :' , 6j= '.j= ., 6j= 'j= .immediately identify class formulae respect monotonicity:Proposition 14 Downward persistent formulae respect monotonicity.Proof: Suppose ' downward persistent. Let ff; fi formulae suppose ff j= fi . Letminimal model ff ^ '. also minimal model ff. suppose not,exists n m, n 6= n j= ff. Since j= ' ' downward persistent,n j= '. n j= ff ^ ' contradicts assumption minimalmodel ff ^ '. Since minimal model ff ff j= fi , j= fi .proved ff ^ ' j= fi . Thus, ' respects monotonicity.2course, valid unsatisfiable sentences downward persistent. question whether non-trivial downward persistent formulae exist. preferential logicsintroduced Section 2, answer armative.8fiMonotonicity Persistence Preferential LogicsDefinition 15 (DIAM) Define class S5 formulae DIAM by:DIAM ::= (') j DIAM ^ DIAM j DIAM _ DIAM j (DIAM)' propositional.Formulae DIAM essentially contain operator (the `diamond' S5,`box' operator K ). Formulae class subjective formulae (upequivalence) downward persistent Ground S5 (this proved Engelfriet,1996a).Theorem 16 subjective S5 formula ' downward persistent Ground S5S5-equivalent formula DIAM.Ground S5 non-empty class downward persistent formulae,respect monotonicity Proposition 14. Essentially, formulae say somethingignorance agent. One might think formulae DIAM completelyuninteresting, never yield new insights Ground S5. converse monotonicityformulae, ff ^ ' j=GS5 fi ) ff j=GS5 fi , however, hold, even 'consistent ff. Kp _ Kq j=GS5 Kq, whereas(Kp _ Kq) ^ (:p) j=GS5 Kq (:p) 2 DIAM. knowledge ignoranceuseful.analogous result holds minimal temporal epistemic logic.Definition 17 (TD)1. DefineTD ::= DIAM j TD ^ TD j TD _ TD j F (TD) j G(TD) j P (TD) j H (TD)2. two subjective TEL formulae '; :',defTELC models : j= ' , j= :TD stands `temporal diamond' formulae. following also proved Engelfriet(1996a).Theorem 18 MTEL, formula ' downward persistent equivalent(in sense ) formula TD.case Ground S5, formulae express (temporal) ignorance agent.Definition 19 (Positive universal formulae) first-order predicate formula negative predicate P , occurrences predicate P scope odd numbernegations. formula universal form 8x1 : : : xn quantifierfree.9fiEngelfrietfollowing result links formulae downward persistence circumscription.first variant Lyndon's theorem folklore (we leave detailsreader); second result known Los-Tarski theorem (Chang & Keisler, 1990,Theorem 3.2.2).Theorem 201. first-order predicate formula ' downward persistent predicate circumscription(of P ) equivalent formula negative P .2. first-order predicate formula ' downward persistent domain circumscriptionequivalent universal formula.downward persistent formulae predicate circumscription essentially say something elements property P (besides properties mention),downward persistent formulae domain circumscription essentially mention universal properties (and say anything existence objects).examples, shown non-trivial classes formulae respect monotonicity exist. question whether formulae, besidesdownward persistent. give criterion ensures formulaerespect monotonicity.Definition 21 (Expressibility preference) preferential logic satisfies expressibility preference following holds:8m 2 Mod : 9'm 2 L : 8n 2 Mod : (n j= 'm , n):formula 'm expresses: \I less preferred m," describes exactlymodels larger preferential ordering. criterion expressibilitypreference poses requirement expressiveness language, given semantics.prove preferential logics satisfy condition definition,downward persistent formulae ones respect monotonicity.condition generalized taking account equivalent models; doneimmediately makes things rather cumbersome. whenever n k(where k means k satisfy formulae), exists model ll n l k, generalize condition to: 8m 2 Mod : 9'm 2 L : 8n 2Mod : (n j= 'm , 9k 2 Mod : k & k n).Theorem 22 (Only : : : ) preferential logic satisfies expressibility preference have: formula respect monotonicity, downward persistent.Proof: Suppose formula ' downward persistent, exist modelsn j= ', n 6j= ' n m. Define ff = 'n ^ (' ! 'm ) fi = :'. Firstclaim ff j= fi . Since n n, n j= 'n , n 6j= ' get n j= ff.Furthermore, model k, k j= ff particular k j= 'n n k. Therefore,n minimal model ff, since n 6j= ', n j= fi . hand,ff ^ ' 6j= fi : n j= 'n j= 'm conclude j= ff10fiMonotonicity Persistence Preferential Logicsj= ff ^ '. Furthermore, model k, k j= ff ^ ', k j= ' k j= ' ! 'mk j= 'm . follows k, means (actually,only) minimal model ff ^ ' j= ' 6j= fi . conclude ' respectmonotonicity, since found formulae ff fi ff j= fi ff ^ ' 6j= fi . 2may seem condition expressibility preference restrictive. However,see useful examples.Proposition 23 Ground S5, MTEL finite predicate domain circumscription,downward persistent formulae respect monotonicity.Proof: Remark logics satisfy Assumption 1. First consider Ground S5.Let us first take language finite (that is, P finite). TakeS5 model .Vpropositional valuation m, define formula ff ff = fp 2 P j j=pg ^ Vf:Vp j p 2 P; 6j= pg. well-defined formula since P finite. construct'M = fK (:ffm ) j 2= g, well-defined formula since Mod(P )finite. easily seen S5 model N satisfies 'M N .expressibility preference satisfied, whence Theorem 22 ensures downwardpersistent formulae respect monotonicity finite language. let P arbitrary,suppose ' language respects monotonicity. easy seerestrict language atoms occurring ', still respects monotonicity, downwardpersistent restricted language. follows easily ' also downward persistentfull language.MTEL, considerations make sucient give formula 'M finitelanguage only, let us take P finite. every S5 model M(i) finite set propositional valuations. Since sequence fM(i)g decreasing respect set-inclusion(as conservative), index k M(j ) = M(k) j > k.improve readability formula 'M define formulae ati P > ^ H i+1 ?(where P stands sequence P operators length i). easy seemodel N (N ; j ) j= ati j = i. define:'M = Vf2(ati ! 'M(i) ) j 0 kg, 'M(i) formula defined caseGround S5 S5 model M(i) . easy show N j= 'M N .finite circumscription, need general definition expressibility preference hinted (in first-order logic, may equivalent models: different modelssatisfy first-order formulae). need restrict language.predicate circumscription, required formula 'M finite structure expresses: (i)exact number elements domain , (ii) elements P holds,(iii) predicates Q expresses elements Q holds,negation holds. domain circumscription, required formula 'M finite structureexpresses fact (at least) many elements ,predicate Q, expresses elements Q holds, elementsnegation holds.2possible find required formula 'M (non-finite) circumscriptiongeneral: infinite structures general able express number elements,11fiEngelfrietdescribe entire extensions predicates general. Indeed,result hold domain circumscription. still open question whether holdspredicate circumscription.Proposition 24 domain circumscription, exists first-order predicate formularespects monotonicity downward persistent.Proof: Consider first-order language L = f<; =g, let ' sentence stating< dense linear ordering without begin- endpoint. complete theory (Rabin,1977, Theorem 4), means ff 2 L, either ' j= ff ' j= :ff. supposeff j=DC fi . ' j= :ff ff ^ ' inconsistent, ff ^ ' j=DC fi trivially. Otherwise' j= ff ff ^ ' equivalent '. easy see 'minimal model, ff ^ ' j=DC fi . However, ' downward persistent:holds real numbers, substructure natural numbers.2considered formulae added premise,also ask question whether formula respects monotonicity given, fixed premise.Proposition 25 Given preferential logic Mod finite 2 Modexists ffm 2 L n j= ffm n = m, let ff fixed formula L.' 2 L:8fi (ff j=fi ) ff ^ ' j= fi ) , 8m 2 Mod(m j= ff ^ ' ) j= ff):Proof: right left direction trivial (and depend assumption).direction, suppose 8fi (ff j= Wfi ) ff ^ ' j= fi ). Let 2 Mod arbitrarysuppose j= ff ^ '. define fi = fffn j n j= ffg; well-defined formulasince Mod assumed finite. easy see ff j= fi : suppose n j= ff, ffnone disjuncts fi , definition ffn , n j= ffn , n j= fi .assumption gives ff ^ ' j= fi . j= ff ^ ', j= fi ,n 2 Mod n j= ff j= ffn. definition ffn means = nj= ff.2Proposition 25 states formula ' respects monotonicity fixed premise ffminimal models ff ^ ' minimal models ff. course criterionright-hand side hard check; give another criterion, that, firstneed following definition (Kraus et al., 1990):Definition 26 (Smoothness) preferential logic called smooth, following holds:8ff 2 L : 8m 2 Mod : (m j= ff ) 9n 2 Mod : n & n j= ff):condition, also called stopperedness well-foundedness, akinlimit assumption (Lewis, 1973), forbids chains ever-decreasing models satisfyingformula. one basic properties framework Kraus et al. (1990).Proposition 27 Given smooth preferential logic, have: 8m 2 Mod(m j= ff ^ ' )j= ff) 8m 2 Mod(m j= ff ^ ' ) 9n 2 Mod(n m; n j= ff n j= ')).12fiMonotonicity Persistence Preferential Logicsproof proposition straightforward, may help much.far examples concerned, conclusion Proposition 25 holds GroundS5 MTEL (the properties depend ff ' may restrict signatureuse proposition). Proposition 27 holds Ground S5 (which smooth).propositions find sucient conditions. ' downward persistentmodels ff, Proposition 25 ensures ' respects monotonicity respectff. ff j= ' Proposition 27 ensures ' respects monotonicity respect ff(but also follows immediately rule Cautious Monotonicity, satisfiedsmooth preferential logics, Kraus et al., 1990). seems hard find simple criterionnecessary sucient respecting monotonicity given premise. leaveresearch.4. Conservativityprevious section considered formulae always added premisewithout invalidating conclusions. section focus conclusions,study formulae that, concluded, always kept, matternew information added premise. call formulae conservative.Definition 28 (Conservative) Given preferential logic, say formula fi conservative,8ff; ' : ff j=fi ) ff ^ ' j= fi:following result connecting upward persistent conservative formulae,analogy Proposition 14.Proposition 29 Given preferential logic smooth, formula upward persistent,conservative.Proof: Let fi upward persistent smooth preferential logic. suppose ff j= fi .Take model j= ff ^ ', j= ff smoothness, modeln n n j= ff. Then, ff j= fi , n j= fi . Since n fiupward persistent, j= fi . shows ff ^ ' j= fi , fi conservative. 2Again, ask upward persistent formulae conservative formulae,true conditions case respecting monotonicity.Proposition 30 (Only : : : ) preferential logic satisfies expressibility preference have: formula conservative, upward persistent.Proof: Suppose fi upward persistent, n; 2 Mod n m,n j= fi 6j= fi . take ff = 'n ' = 'm . n minimal modelff n j= fi ff j= fi , (actually, one) minimal model ff ^ ',6j= fi , ff ^ ' 6j= fi . Thus, fi conservative.2Let us first identify upward persistent formulae examples. relativelystraightforward, since following elementary result.13fiEngelfrietProposition 31 preferential logic, ' upward persistent :'downward persistent.gives us following.Proposition 321. Define BOX ::= K (') j BOX ^ BOX j BOX _ BOX j K (BOX) ' propositional.subjective S5 formula ' upward persistent Ground S5S5-equivalent formula BOX.2. Define TB ::= BOX j TB ^ TB j TB _ TB j F (TB) j G(TB) j P (TB) j H (TB).subjective TEL formula ' upward persistent MTEL equivalent(in sense ) formula TB.3. first-order formula upward persistent predicate circumscription (of P )equivalent formula positive P (meaning occurrencespredicate P scope even number negations). first-orderformula upward persistent domain circumscription equivalentexistential formula (a formula form 9x1 : : : xn quantifierfree).Proof: Straightforward.2definition, formulae BOX essentially contain K operator (the`box' S5); TB stands `temporal box' formulae. let us see Propositions 2930 say examples. Ground S5 satisfies expressibility preference (for finitelanguage) smooth, conservative formulae exactly upward persistentformulae, express knowledge (and ignorance). liftedinfinite language. fact Ground S5, formulae express propositionalknowledge, conservative, already noted Donini et al. (1997). MTEL also satisfiesexpressibility preference (for finite language), formula conservative, mustupward persistent, must equivalent formula TB, expressing knowledgetime (not ignorance). lifted infinite language. Unfortunately, MTELsmooth: formula F (Kp) satisfiable, minimal model. MTEL,F (Kp) j=MTEL F (Kq), F (Kp) ^ Kp 6j=MTEL F (Kq) (F (Kp) ^ Kpminimal model, p known, first point time onwards). meansformula F (Kq) conservative, although upward persistent. easysee preferential logic, valid formulae always conservative, MTEL,(almost) ones.Definition 33 call TEL model totally ignorant, propositional formulae' have: j= F (K') ' propositional tautology. Define totally ignorantmodel Mti Mti (i) = Mod(P ) i.totally ignorant model, knowledge ever gained. totally ignorant modelcertainly totally ignorant model, P finite, one.14fiMonotonicity Persistence Preferential LogicsProposition 34 MTEL, case P infinite, formula conservativetrue models. P finite, formula conservativetrue models except possibly totally ignorant model.Proof: prove fi conservative true modelstotally ignorant (both P finite infinite). First, suppose modeltotally ignorant, fi true. j= F (K ) propositionalformula propositional tautology. P finite, consider formula'M (see proof Proposition 23 definition 'M ). P infinite, oneshow chosen way `inherently finite' model, allowingconstruction formula 'M properties case P finite (usingessentially construction). details argument left reader.formula F (K ) minimal model ( must known sometimes future,moment always postponed, yielding smaller model), F (K ) j=MTEL fi .hand, easily shown minimal model F (K ) ^ 'M, gives us F (K ) ^ 'M 6j=MTEL fi . means fi conservative.suppose fi true models totally ignorant, supposeff j=MTEL fi . Let minimal model ff ^ '. totally ignorant,j= fi . totally ignorant, also Mti j= ff ^ ' (it shown inductiontotally ignorant models satisfy formulae). Mti j= ff. Since modelpreferred Mti , means Mti j= ff Mti j= fi , whence j= fi . followsff ^ ' j=MTEL fi , fi conservative.Let us look case P infinite. Suppose 6j= fi , totally ignorant.take propositional atom p occurring fi . easily shownfind model Kp fi satisfied. model course totally ignorant.shows fi true models totally ignorant, truemodels. case P finite, Mti totally ignorant model.2MTEL infinite P , valid formulae conservative formulae.formulae course upward persistent (in trivial way), equivalentformula TB, instance K (>). signature finite, extraformulae conservative, example P = fp; qg, formula F (K (p _ q) _K (:p _ q) _ K (p _ :q) _ K (:p _ :q)) also conservative (it true models excepttotally ignorant one). course, formula upward persistent, TB.Finite predicate domain circumscription satisfy expressibility preferencesmoothness, conservative formulae coincide upward persistent formulaesyntactic characterization Proposition 32.Full circumscription satisfies neither conditions.Proposition 35 predicate domain circumscription upward persistent formulae conservative.Proof: First consider predicate circumscription. Let language consist three predicates besides equality, namely P , Succ < (and P circumscribed). Define formulae15fiEngelfrietff ' follows:ff = 8x9!y(Succ(x; y))^' = 8xy(Px ^ Succ(y; x) ! Py)8x9!y (Succ(y; x))^8xy (Succ(x; ) ! x < )^8xyz (x < ^ < z ! x < z )^8x(:(x < x))^8xy (x < _ < x _ x = )^9xPx8xy (Px ^ Succ(x; ) ! Py )intuitive meaning ff Succ-chains elements, extending indefinitelydirections. P occurs somewhere chain, must true successorswell. model ff made smaller (more preferred) making P false pointpredecessors (leaving true successors). make argumentformal. first claim ff P - minimal models. Let model ff.must x 2 dom(M ) x 2 P . Define = fxg [ fy 2 P j (y; x) 2<M g.Let N structure domain , extension Succ <,P N = P n A. straightforward verify N model ff, N PN 6= .hand, ff ^ ' minimal models. Let structure dom(M ) = Z(the integers), (a; b) 2 SuccM , b = + 1, (a; b) 2<M , < b natural orderingintegers, P = Z. easily checked j= ff ^ '. supposeN P , N 6= N j= ff ^ '. means P N Z (strict inclusion), P N 6= ;(as N j= 9xPx). must x; 2 Z = x + 1, either x 2 P N2= P N , x 2= P N 2 P N , contradicting either N j= 8xy(Px ^ Succ(x; y) ! Py)(N j= ff) N j= '. Therefore minimal model ff ^ '.define fi = 9x(x 6= x), trivially upward persistent. Since ff minimalPCmodels, ff j=PCP fi , 6j= fi , ff ^ ' 6j=P fi . shows ficonservative.domain circumscription, example quite similar. take fi = 9x(x 6= x).define formulae ff ' follows:ff = 8x9!y(Succ(x; y))^' = 8y9x(Succ(x; y))8xy (Succ(x; ) ! x < )^8xyz (x < ^ < z ! x < z )^8x(:(x < x))^8xy (x < _ < x _ x = )^8xyz (Succ(x; z ) ^ Succ(y; z ) ! x = )One check ff -minimal models, ff ^ ' does, fiupward persistent conservative domain circumscription. details leftreader.2now, looked formulae which, concluded, never lost, regardlessnew information comes in, also regardless initial premise was.16fiMonotonicity Persistence Preferential LogicsHowever, also consider situation premise fixed (analogously lastpart previous section): given premise, conclusions may kept regardlessnew information?Proposition 36 preferential logic satisfies expressibility preference,ff j= fi ,(8' : ff ^ ' j= fi ) , ff j= fi:Proof: Suppose ff j= fi .\(" ff j= fi ' ff ^ ' j= fi ff ^ ' j= fi .\)" Suppose ff 6j= fi , exists 2 Mod j= ff 6j= fi .j= ff ^ 'm (!), ff ^ 'm 6j= fi .2Note condition ff j= fi used proof; ff 6j= fi equivalencestill true, sides false. proposition shows monotonic consequencespremise ones conservative respect fixed premise.Corollary 37 Let fi conservative formula preferential logic satisfies expressibility preference, ff j= fi , ff j= fi .Proof: ff j= fi preferential logic follows ff j= fi . hand,ff j= fi , ' ff ^ ' j= fi , since fi conservative. Proposition 362follows ff j= fi .last two sections, derived number results formulae respectmonotonicity conservative formulae links persistent formulae. nextsection discuss impact results practice.5. Practical Implicationsresults paper may improve eciency theorem provers preferentiallogics, depending number factors. first place, important theoremprover used.Consider situation stand-alone theorem prover gets different(unrelated) queries. Furthermore, suppose theorem prover asked prove ff1 ^ : : : ^ffn j= fi . least two possibilities using results paper.First all, suppose preferential logic satisfies expressibility preference. fiupward persistent, prove ff1 ^ : : : ^ ffn j= fi , equivalentprove ff1 ^ : : : ^ ffn j= fi (Corollary 37). preferential logics, preferential entailmentharder compute entailment underlying logic.second place, sometimes local reasoning possible (which possible generalnon-monotonic logics): theorem prover may derive conclusion partpremise. may case 1 k < n ff1 ^ : : : ^ ffk j= fieasier verify original query. ffk+1 ; : : : ; ffn downward persistent,Proposition 14 implies ff1 ^: : :^ffn j= fi . fi upward persistent (and preferentiallogic smooth), Proposition 29 sanctions ff1 ^ : : : ^ ffn j= fi . results usable17fiEngelfriettheorem prover, need heuristic knowledge decide promising splitpremise two parts B . split, try prove j= fidownward persistence B upward persistence fi . case ff1 ^ : : : ^ ffk j= fiproved, may directly prove ff1 ^ : : : ^ ffn j= fi all.two methods course improve eciency determination persistence easier original query (we treat question below).second kind situation theorem prover usedagent lot knowledge world, time time performsobservations increase knowledge. Then, although sometimes agent needperform revisions, often situation (many) conclusions premise(ff) proved, premise augmented new formula ('). newformula downward persistent, agent retain old conclusions (and mayneed derive new conclusions). not, least retain upwardpersistent conclusions (if preferential logic smooth). may also try determine' downward persistent given ff, fi conservative given ff. Again, methodsimprove eciency easier determine ' respects monotonicity (possibly givenff) recomputing old conclusions, easier determine fi conservative(possibly given ff) checking ff ^ ' j= fi .possible eciency improvement cases heavily depends cost determining persistence relative cost determining preferential consequence. Unfortunately, hard say anything issue general. dependspreferential logic hand, representation logic (syntactically, proof calculus, semantically, models preference relation), implementationissues. instance, important much information retained previousqueries: whether proofs minimal models stored. Let us consider examples again.Preferential entailment Ground S5 MTEL QP3 -complete (Engelfriet,1996a), whereas full circumscription undecidable (restricted versions circumscriptionexist decidable, still highly complex). Unfortunately, determining downwardupward persistence easier logics. seen classes persistent formulae syntactic representations form: ' upward/downward persistentequivalent formula C , C (syntactic) class formulae.Now, course, determining equivalence formula C complex determiningpersistence, may subclasses class persistent formulae, lowercomplexity. instance, determining membership C much easier, namely polynomial.members C persistent. propose check membership C , insteadequivalence member C . case, miss persistent formulae (andprove original query), disadvantage outweighed complexityadvantage checking membership. checking membership improved uponadding (easy) checks equivalence formula C . instance, Ground S5,consider, formula ', propositional sub-formula, nearest K operatorscope lies, K operators scope odd numbernegations, conclude ' downward persistent. formula :K (q _ Kp),example, satisfies condition, although member DIAM, equivalent:Kq ^ :Kp 2 DIAM. check obviously polynomial.18fiMonotonicity Persistence Preferential LogicsGiven preferential logic, designer theorem prover could proceed follows.First, syntactic classes formulae downward upward persistentidentified. Ground S5, MTEL predicate domain circumscription,found Definitions 15, 17, 19 Proposition 32. preferential logics,classes trivial (they may, instance, include tautologies contradictions),usefulness results limited. Otherwise, theorem prover could workfollows. Given query form ff ^ ' j= fi , first checked ' belongssyntactic class downward persistent formulae fi belongs syntactic classupward persistent formulae (this latter test performed preferentiallogic smooth). fi conservative logic satisfies expressibility preference,tries prove ff ^ ' j= fi (this usually lower complexity original query;Ground S5 MTEL, monotonic consequence NP-complete, Engelfriet, 1996a).answer query answer original query (see Corollary 37). Otherwise,' belongs syntactic class downward persistent formulae fi belongssyntactic class upward persistent formulae (but logic satisfy expressibilitypreference), theorem prover tries prove ff j= fi . succeeds, outputsyes. Otherwise, try answer original query directly.stated before, practical savings part depend representation implementation aspects. also depends application domain use theorem prover:formulae syntactic classes occur often, eciency improvement higherinfrequent.6. Conclusions Researchlooked restrictions monotonicity preferential logics. monotonicityhold general, identify (in general non-trivial) classes formulaerestricted versions monotonicity holds. may make (nonmonotonic) deductionpreferential logics easier, since may sometimes keep conclusions, identifyconclusions may kept, adding new information premise. resultspaper may lead ecient implementations preferential logics. Experimentingtheorem provers use results necessary order determine eciencyimprovement practice.would nice find better characterization formulae addedgiven, fixed premise without destroying conclusions.Syntactic characterizations persistent formulae given number examplepreferential logics, would like result broader classes preferentiallogics, class ground nonmonotonic modal logics (Donini et al., 1997).Acknowledgementswould like thank Riccardo Rosati stimulating discussions worthwhile suggestions. Also, would like thank Pascal van Eck, Jan Treur, Rineke Verbrugge, Ellesde Vries Wieke de Vries reading commenting earlier versions doc19fiEngelfrietument. Furthermore, would like thank Heinrich Herre suggesting exampleProposition 24. anonymous referees helped improve paper.ReferencesChang, C. C., & Keisler, H. J. (1990). Model Theory (3rd edition). Amsterdam: NorthHolland.Chen, J. (1997). generalized logic knowing (GOL) covers notionepistemic specifications. Journal Logic Computation, 7 (2), 159{174.Davis, M. (1980). mathematics non-monotonic reasoning. Artificial Intelligence, 13,73{80.Donini, F. M., Nardi, D., & Rosati, R. (1997). Ground nonmonotonic modal logics. JournalLogic Computation, 7 (4), 523{548.Engelfriet, J. (1996a). Minimal temporal epistemic logic. Notre Dame Journal FormalLogic, 37 (2), 233{259.Engelfriet, J. (1996b). persistence makes nonmonotonicity monotonous (extended abstract). Alferes, J. J., Pereira, L. M., & Orlowska, E. (Eds.), Logics ArtificialIntelligence, Proceedings JELIA'96, Vol. 1126 Lecture Notes Artificial Intelligence, pp. 164{175. Springer-Verlag.Engelfriet, J., & Treur, J. (1993). temporal model theory default logic. Clarke,M., Kruse, R., & Moral, S. (Eds.), Proceedings 2nd European Conference SymbolicQuantitative Approaches Reasoning Uncertainty, ECSQARU'93, Vol. 747Lecture Notes Computer Science, pp. 91{96. Springer-Verlag. Extendedrevised version appear \An interpretation default logic minimal temporalepistemic logic" Journal Logic, Language Information.Engelfriet, J., & Treur, J. (1994). Temporal theories reasoning. MacNish, C., Pearce,D., & Pereira, L. M. (Eds.), Logics Artificial Intelligence, Proceedings JELIA'94,Vol. 838 Lecture Notes Artificial Intelligence, pp. 279{299. Springer-Verlag. AlsoJournal Applied Non-Classical Logics, 5(2):239{261, 1995.Engelfriet, J., & Treur, J. (1996). Specification nonmonotonic reasoning. Gabbay,D. M., & Ohlbach, H. J. (Eds.), Practical Reasoning, Proceedings FAPR'96, Vol. 1085Lecture Notes Artificial Intelligence, pp. 111{125. Springer-Verlag.Etherington, D. W. (1988). Reasoning Incomplete Information. Los Altos, CA: MorganKaufmann Publishers.Halpern, J. Y. (1997). theory knowledge ignorance many agents. JournalLogic Computation, 7 (1), 79{108.Halpern, J. Y., & Moses, Y. (1985). Towards theory knowledge ignorance: preliminary report. Apt, K. R. (Ed.), Logics Models Concurrent Systems, Vol.F13 NATO ASI Series, pp. 459{476. Springer-Verlag.20fiMonotonicity Persistence Preferential LogicsKraus, S., Lehmann, D., & Magidor, M. (1990). Nonmonotonic reasoning, preferentialmodels cumulative logics. Artificial Intelligence, 44, 167{207.Levesque, H. J. (1990). know: study autoepistemic logic. Artificial Intelligence,42, 263{309.Lewis, D. K. (1973). Counterfactuals. Oxford: Blackwell.Lifschitz, V. (1994). Circumscription. Gabbay, D. M., Hogger, C. J., & Robinson, J. A.(Eds.), Handbook Logic Artificial Intelligence Logic Programming, Vol. 3,pp. 297{352. Oxford University Press.McCarthy, J. (1977). Epistemological problems artificial intelligence. Reddy, R. (Ed.),Proceedings 5th International Joint Conference Artificial Intelligence, pp. 1038{1044. Los Altos, CA: Morgan Kaufmann.McCarthy, J. (1980). Circumscription | form non-monotonic reasoning. ArtificialIntelligence, 13, 27{39.Meyer, J.-J. C., & van der Hoek, W. (1995). Epistemic Logic Computer ScienceArtificial Intelligence, Vol. 41 Cambridge Tracts Theoretical Computer Science.Cambridge University Press.Rabin, M. O. (1977). Decidable theories. Barwise, J. (Ed.), Handbook MathematicalLogic, pp. 595{629. Amsterdam: North-Holland.Reiter, R. (1980a). Equality domain closure first-order data bases. JournalACM, 27, 235{249.Reiter, R. (1980b). logic default reasoning. Artificial Intelligence, 13, 81{132.Schwarz, G., & Truszczynski, M. (1994). Minimal knowledge problem: new approach.Artificial Intelligence, 67, 113{141.Shoham, Y. (1987). Nonmonotonic logics: Meaning utility. McDermott, J. (Ed.),Proceedings 10th International Joint Conference Artificial Intelligence, pp. 388{392. Los Altos, CA: Morgan Kaufmann.Shoham, Y. (1988). Reasoning Change. Cambridge, MA: MIT Press.van Benthem, J. F. A. K. (1989). Semantic parallels natural language computation.Ebbinghaus, H. D., & al. (Eds.), Logic Colloquium'87, Granada, pp. 331{375.Amsterdam: North-Holland.21fifffi! #"$ %'&)(+*, --(/.$0-2143564789 :)3/;-/<4=>7 %&:@?/;-(ACBEDGFIHDKJML4NLHPORQTSUAWVYXZQ[B\OR]^D)H\F_VML`Yabdc#efhg^f^ikjmlonog^fhpdqrsp_lhtuevwfpxoyPz$xo{)|o}\~uudxfovc#tfh#ZtPeo|o~uudx'@w/sTwuEwZP'@Pu+^hs+9w2)EuYZwuZIK/2492G29w@mY9MIKw@4ssw2m2$92+u4#242!s[uu Tu#!mT I$4!w4Z2T!ZK2wsZ24ff2GTw2!/umwE2[2u2M+22! 24Y2!/ 422w/w442C2ffkffw@24Cff 9ff s2Ysff/ums+Y2+//42wu@2/242G9/24@wds24!)2242/wM22u2ww24sw244_wC2K2M[4mwmK22w[wZ29[2sm!@T92)_'/o!2924ff2mhu_u24@92#2k+22wI242T wEZo2+_22w24EI[2ff [2!C24/u4mw/P4sC2Y22w2!2w924/m9Z44m2[/ 42w\/w4224kw2Y22Gm244ws !k22s2249w/244w\ I24sw2s4EM ufiff !#"ff%$& '("*)+%-,."*/&0214365798(:4;*0 <#1>=@?>ABC%ffDE%6FG((HJI*-ffKL$",M*%ff'"*N*B",OP"*/QE'"RP#",O"ff'-ff> ST%ff$ R-$L R"O)U"J)V+JN!WV-G-$XB*ff$YOR S"*/Z+%)-+J-$R6*%ff%ff'H[#\'*,O+%-U/@"*U 'O$'",M*ffK#"ff# ]_^_ '"*6N `%ff'HY"*)V+J-,aE R"b6Ic%_"ff+%N'M%ff$% R-$d#",O"ff'-ff> P"*/G 'O '"*N*Bef6g 'O-f+J %ff'Hh '"*Ng#"*-# +JNg+%*6ji-*+%+ R6*%ffff'Hb#\4*,M+J-]bkUf'l#"ff#`ffm%ffg %P_P R"F$' R`,M%ff'O/2"*l&%6n+*R-T"*/+J"*H%*+o$'",M*%ffY '"*`J-S 'T "*NLV 6%ffHM"*)+%-,pS R6*# )+J*]^'"*6NO 6ff'H(*ffh)& "f'Hq G"*/o*r_ sNct"*/C '"*6NMI4%J"ffL%ffM&%6LI4%J"ffU,M*$'R"P%ff$%Ic%$f*+#",O"ff'-ff> e"*/ 'r '"*N*]uK*ffqN!f`!*+JH*"*6J ,[e-I*S)-ff!%ffqI*- JH R-$O%ff( '+%J R` f'!"ffg '"*NKI4%J"ffXB)"* d%ffg,M*`%ff'O+J-6ff%ff'HdvxwP"*-+yBXz'-+%$,[*ffXBQ{.|cH**B}-~*~'kUf'`R R"ffM{u"c"ff'N*Bt}-~*~'|'*J R 4BqG"* R 4B4{&6 B}-~*~*ccd"*Hf+%%B}-~*~4}*ff$O%ffO%ff$f# JI*r+J"*H%"*H*`*,M,M%ff'Hbv2fioGvx$* BuK*+J/2*% B'{-E-$' Bo}-~*~'V-E-$' Bo}-~*~*cd"*)-+yBX}-~*~'Be}-~*~*`]6IcJ"fG"*h%ffh '"*N[6Ic%6J"ffY*r6%,[6%+JN!)-ffY#"ff#6ff'-$Y&% L "*)+J-,p"*/Citff$%ff'H'Y"* %,[*+I4%%"ff R"dK '"*Nm/@"*OKHJI*-ffR !"*/& R`*%ff%ff'H#\4*,OV+J-B*#"*6$%ff'HK R"nR",O/2-ff#[)%*][z"*l#\'*,O+J*BeD '"*NgI4%%"ffd*+JH*"*6J ,,[-Nd/2T R",[*[ 'M/2G-Rffcf,l)S"*/eI4%J"ffSff-#-NY R"[ R/@Nh*+%+X"*/e 'P R6*%ff%ff'H!#\4*,M+J-]d*Bt'"GI*-BV6lff'"*, --(I u %%V!:K:r@/GE!fi8Zu7! %&%s &/%o%/ :ficVFV##6-d&Jgt%'Y*d*M*RT*G4%J-X'P6'l&JKV%'dM%@4%'R*e4%J''S'_#RR6*%>S&OT'*Y#O'->&Mb'*UcR-X*RGQJ*%>#O'->Q%_&*TGcJ*'*T`%'E*J-%oR`Jc*%JRJJ*E%#K'g'**%O%tg%66'-*%*#-cROg'*6&6%R-l*%'M#'*OJ-hxJS6mD'*6K#'%R9`YE-#L'M*VJ-%TqR-%'D%-*Rg*lg#J*F%*Y#R%'*l-R6%#%'4%JR'L*_'d%'''*t#Mt-q46MU-R6%#JMZ*@R-LR-O**[%J%*c-R6%#J!O4%J4#-&xT*-4*yJ-*'4*%RP*yJt-**ccdrQ*R-X-*>`4*%Rl*M`%R'`%'T'U6c#-r*ocJL&'-Y*b*J**6J2*6Mr*Y'R`*#JU4%JXZc'Rc%'*-J*-[%M%2***J>-'P'&*!6'T*VJ-MOt%J-R[M*>Y'*h4%Jb*J**`JMr#4*q%Y'lJR6'*dO#%&**JJ*X*D`Rfi *6'U'M*%'*6J--t*K'E'('*`%'*%-%L->J*%-qhRL*_'R6M%%'n&h%@*6[J#>*%'-%'*!%9 >#%Z6J-Z*E4%JeMJ>ZG2*6O-(RP'r'*6*(%-JOO#4*MJO%URJKM%*j-xx-CJU-M*UM%%*6j-F6%-*'''*dMFO4%R-t`C'-d'['*g*'*TO`'-XMdL&%%e'l*%'''R6[%%'M%%Jh&'*ER6*#J(%D*-'`*yVJ%SR6*#VJ(%e_%'V'r'*D%R-sG[#JJ4&%6h&%VP%6R-Y%Y'*%XY'P-'6r#JJb##`'SO'*R%Js_*'r'*6('Q6JJcJ&J'SR-#O#JJ!##`'l'-'-#*e'*b#O'->%Y'l*jV%Y*e#'*O%-%Y'P'*6*fi'('#4R-#%XVG(R-E_R6*#V%%Jb*'*D`%'L@**%J*X'*`J-'&%'YPO*J-%PqR6*#VJO%g*-'6*yo'UTYJ4'M%*j O_*J**`J#'%RS2*EO%6*l'X%*r*Z6*t6JJ*V'*6J--'-Dc-#JFOl%G&&*4J%*4-RR6#J'L#RT-6'SR6*#%Js!*`%'T2*V6Rfi *6''M*%4 *6J-C!tsZOLCSoysoX&fi %LR-#JXSGF*'-L'*J- *PV6%*%J*S'M* '*6%-d6'#t'!'!*J- 6-%R-J*X*g'-d6' P(*J-% s6dF*-6*y'-C%c-#% c dGbc%D* *J**6J @*M6-%'g'6'd*%- Rn'R%Js*J-DT4-#J c bM6' 2*P&P%*U*G'*6%-U'MR%JsD*J-%rR6*#VJ*V*Y%*l**J**`J 2*&RJ4%'OR%JsL@*E6D'*6J-dl#%P%R-#J>g'&%'DM##(%qR6c#-d*nMR-dRF'R6M%O'[R'-*D#MJR-'-*eV%%r'*6hV6%M*J**6J[fifffi"!$#%'&($)+*,-/.0+12312547698+: ;=<>8@?filQR-#%X*S#6%'Z#cJ# 2G*J%*q'#tJR#s%*'*6%-QEJlU%Jc**%JX**%J&%'U'JL*2*%'r%!%*R*>R-#-'-> *6M%*R#R*Qo4*'*_J*-h'* >GPRJ%RE*GJ*-YR*4`MG'T6MJJ*r*%JOM-Mt-G%O'E'-*%# QPSR $C*)=R%T /FIH%JLKMKMKNJEF>O U&(X-.YZ!$Z[+&%(N)\&B)\]^Z!$-)+%]_$`BAWVCEDGFIHJLKMKMKNJEF>Ofiacb/dSef$d\gQhjiNhkfl"m+noacpSqm+b$lLr=dfSeQpShjs\tucvxwvffwBz|{~}ff {x wBvffwBz{}7xff|x{x%}zx/wff 9{~}ffIB{}7x7wBBffuuc ff{cvffwffzxu|7u%x{7wBBff3|z%}7z7/wx ffffffx}7z7/wx /Lx%ucBzff'{uoffz%j3XB|3uvffw~SM~SXS-~S~EM%BMS~S~3Mxwj~jS~~j~j\|M~~3-S\~jc+M~XX\j~M~3~SM~ff9+"-'ZS~~~jS~3M~ j~~Q3~~jSo7'>~3S>j~jS~~~jSBff~~SXQ@NxjxW\S3M~S\Xo~>3~jj~3MX~j->3~$~3M~>Mo @NQBjMj|^MB|S~3M5%S>3"SX~Y ~3LZXj3o\jM3M~Z\Q-Q9\Zo\~S~>~373o\jS3~L~~SoffM~o7{B~3Xj'/\jMo\ Z@\=~3MjMo"% + Z++3o~3M~L\X~S3>7~M/~3M~~\Xj^Mx~j~j3o\jS3Q|3|$MffEj3MX~/\ju\~3M'~3fiffucvxw ~3M j3~XS>M~~ +9\Z~LM3\3/MS\M|33o~S\~'MS~ZL3o\j>ffucvxw Sj~/3>~3/S~~jffvffwBz{}ff' {x%wB /|S\j~L\~~j~jS~3~SM~X~"ff|x9{~}ffIB{}7x7ff7u|7u%x{SvxwBLffzxu|7u%x{\ff3|z% +x7ffxff |3'ff B+uBzxx'{uSSz%$S~>3M~3Xj/o+j5 3M ^ff|x{}7xI{~}ff7^ffQu|7u ff{vffwffzxu|7u%x{N/Lx%%ffk~S3o~3|Xj3o\jc~~j 3$M~QY >\~37~SM~3MSc7~M/9{~SM~+X~SSX~7M~>\~3M>3~M/~SB>SSj/SS\o3~~3M~~QSx3 +37~3++%/ ^~SM~Wj~S~~j~SM3MS\S~3jM>BW~3x3c9EMS~-SM~xM+XX7XSXS9~3~ox>jMX~7S~>3M~S M~o3~7S~~3SoMM\~~j~jj~j9S%~cXSXSc~37~3M+|M>S7S~x~S7~373~7 ~M/~j7j~3MS3~3ff3 +Sj~o S~ ~j~j~o$jEXSXSx9~3S~~~jj~33cS33j~c3 +S~j!#"$&%('*)+-,.,/'10.23+-46578495780:/784():/78+-4<;+-,=)>?=A@(0.'*BC7D:/%E=)1+-4-FG@(4()H:/7I+-4<+-;C2,/+#23+-0.78:/78+-4(0J7I4K78:/0L%'M=#5NB+#@>?5NO3'P:/+'17D:/%('H,Q,/'1R7I0.'S:/%'TO3+5UV+-;:/%('S)1>I=A@(0.'L+-,C:/+*5'1>8':/'T+#4'S+-;:/%'S2,/+-23+#0.7D:/78+#4(0W784X7D:/0C%('M=-5Y"Z784)1'SB&'T+-4(>DU[=->8>8+\B=]0.784(9->8'T%('M=-52,/+-23+#0.7D:/78+#4X;+A,W'M=-)^%X)1>I=-@0.'#_(:/%780W780.0.@'T7I0C4+-:C,/'1>8'1R-=-4`:C%(',/'-"aYbficdegfghijlknmiopopqprtutvsxwy{zW|G}|G~W}[]\\MA*V{vApE&p\3SE\`3\X\`MC{vSG6W{SGLgGWgCv6G[LAVVA6{-#G<1V1#(-G.66Cp66GlG\6#6K`Q1X-6[6`gG1PlA3{xGgLpL1NJAVA^`-<G6GA6[3gGE1V3]GYGgPXp{pE&p\*\{6&X\`M<g6\Ag6g\`3\6\\3&pE&p\`\ `pMpp{Y\N{\J\3v3v`1\{\33\3&pp{Y\6\V\p\VV{vA]&`3p&EQT[{E\`pMpE&p\K6A\pMV{vA]3\\{E6\3\\P3]`TV\{Jv3-6\ppYV3{\3J&`3p{\[A3[3Q\{Jg6&`Y]\gN3A\{EVJ3Jp3QT3P3E3NM`J3&3&pE&p\]p{E&{AEE\p3v&`\V\6M\\{`3\3*p\MppE&p\3P\\{`3\3Ep{\M3v{{{\3<gv3Xp\6Ag{\3gQ\E{MpEE&p\\N\{`3AG\p\33{\3g6gX\`\p{]M3&pE&p\-]G\pp{\v`A6\p3[Y&3\M`p{\{`A`Ap{[M{\3&p\\pg3Wp3vl\{`3\3KVpp{lM&6{QE3`\p3{3{g\p3WpE&p\`gXVvg`M<&[{A`MX3-`PMKg\\[\{6\`\pg6\`3TMpE&p`gAM{3W\{`\`3A3Vg63\p{M\\MK\`\pM/A` A3V63[3{&pMMp3g3CA`ApM\{\`3\3*KVvQ{M\V{3\p<3QSGYGgYVp\*KpY\3gJM`-3p{K3LgA\3{A3pA\p{`\`p6A`\p3EpE&p*M&<\`\pME\{6pE&p` {P]`3A`\`3{\3N33YMEM`A3S\El`\G\p\\`3\3[3M\g6V]`3\{v3T`\vE33MYXM`-3Q3M\6\{\M`A3Q3V*]`\3]EM-3[{3J]{6\A3M{\{{{\pM{\3&p\\p{{{{`\pl3Jp/{A\3{\3&p\\pEME3\K3{{\p3J`3{MN3\{6A{`Al3]*M-3[ Eg\`M3\{*g3*\&V3S`\<`3`\3MvM`A33{`\3`3{M[pY\3gE\K3YMXM`A3W?N3MNSYN\\{`3\A\{\{KG\p \{`\p3SpE&pVApL3M\`M`3{\3g{l`&p\\3E3K`p6\3M`-3T3<{` {A3pA\pQLSM\&3\`v3{M3T3{3g{lM`K3` AEg`v3{MX{vMLE N\MMAv\pM\vEg`v3{M[{\\[\{6X\K\X3\{\`\p6\`3QM\`3{\{{`*\`\pQ?6-3C]\`M{A3pA\p3g{` `3{M V\{3MJ\gA\{6\{\3&p\\p{6{&6A ff8X&36g6NL3vL3M`3]{`n\EgK`3gMg3A3]\pM{`{\3&p\\pg`fi 6&33\AMMA\pMAEgE`3gMg\\\{6\\K3*\\`\p6A`3LM\`v3{M{{{`*\`v\pQ?fi !"$#&%ff'()#&"+*,-' ./021435 687:9&;=<=>@?ACBEDGFIHKJ2HCFILBEACB >@?NMO>PMCQGFR<TS2UVMCQGFI>-HCWNXRQBEYZQ\[ B^]_J-DDA`MCQGFJ-?)MOFaYbFaDGFa?Mc B MOFIHdJ cfedgKhjilkmonjiTp MO>qMCQGF2rs>DGWq>-t4MCQGFRuHdAOMv nRhPk U hjiTwyx c J-zAOF{[ YdQJ-?G|@B}?G|~MCQGFc J-zAOFMO>HCFaJ-D e v njhok U h2iTw_x=jhPk2hj2ow_xg8hjilkmPnRiTp ]ZJ-?D[ B}B:]{J-DDAc J-zAOFaAMO>MCQFMCQGFI>-HCWDGFbu&?BE?G|qMCQGF~?GFIXHd>-s>@AdB MCB >@?,h2ilkmonji < xfnjhj < {jhPkilmol2moh2ilkmonjijhPk < mo < hyjT${2hokilmoRjmoQBEA`HCFILBEACB >@?[ YIJ cEc BEM`@d]KBEA8Yb>@?ACBEDGFIHdFaDffJoHCFILB}ACB >@?qMO>MCQGFTuHZAOMfv nRhPk U hjiTwyx c J-zACFB}?MCQGF+MCQGFI>-HCW- ?MCQGF+>-MCQGFIHQJ-?D4RB tPMCQGF+HCFILBEACB >@?BE?Y c zDFaD,ACJaW-2J-DDB MCB >@?>-tMCQFqY c J-zAOF eOh2ilkmonRilkGh2w_w{m U x~ sB MRX=>@z c D$&-`Yb>@?AOMCB MCzMOFqJHCFILB}ACB >@?MO>MCQFv nRhPk U hjiTwyx c J-zAOF-_ACBE?YbFqMCQF?GFIXY c J-zAOFB}AP?G>-MACBEff c F\[ U xf BEAPJ?G>@?HdBEB MCBEL-FjHd>-s>@AdB MCB >@?\BE?MCQGFPMCQFI>-HCWG]Zk BEB c JH c W-Yb>@?ACBEDGFIHMCQFHCFILBEACB >@?Yb>@?AdBEAOMCBE?G|ff>-t8J-DDB}?G|{MCQGF~Y c J-zACFaAIw_8`hjiTwyx=`jkl2hj2`jkl2h2jk+h2w_wg82hokkGlnRhyQBEA2HCFILBEACB >@?+BEAPYb>@?ACB}DGFIHCFaDJ\HCFILBEACB >@?MO>MCQGFffHC>->@ACBEMCB >@? w_8`hjiTwyx 4ACBE?YbFNMCQGFc J-zAOFJ-DDFaDt:>-HMCQGF?GFIXHC>->@ACB MCB >@?BEAffAdBEff c F- t=QG>XFIL-FIHMCQGFHCFILBEACB >@?B}?c zDGFaD,ACJaW-@J-DDB MCB >@?P>-tMCQGFY c J-zAOF eO`jkl2hj2k+hjwyw v njhok U h2iTw_xfpBEMX>@z c D?G>-MRYb>@?ACMCB MCzGMOF~JffHdFILBEAdB >@?MO>MCQJMlHC>->@ACB MCB >@?,GACB}?YbFPMCQGFJ-DDGFaDY c J-zAOF~B}A?>-M\AdBEff c F[ J-?DQGFa?YbFMCQGFHCFILBEACBE>@?JFaYbMCAff>-HCFMCQJ-?>@?GFVYb>@ff>@?GFa?M>-tMCQGFMCQFI>-HCWG]Z>-MOFqMCQJMoB}?MCQGF{Jr>L-F{FbJ- c F-,Jt:MOFIHoX=FqJ c WHCFILBEACB >@?-IMCQGF~u&HdAOMov nRhPk U hjiTw_x c J-zAOFYIJ-??G>-M~rsFzAOFaDVMO>HC>L-FJ-?)WFbGJ-ff c Ffft^>-H~XRQBEYdQ g8h2ilkmonji B}APt^J c AOF[^Eyt:>-HXjQBEYdQ jhPkilmoljmP J-?D~FaBEMCQGFIHf< xfnjhj <>-H jhPk < mP < hy2T JHdFMOHdzF]Z tt^>-H`AO>@FTAdzYdQNFbJ- c FMCQGFIHCFffJHCFff?G>\Hd>>-t AoBE?MCQFq>-HZB |@BE?J c MCQGFI>-HCWXRQBEYZQ+D>\?>-MozAOFNMCQF{Y c J-zAOF{rFaBE?G|HdFILBEACFaD,MCQGFa?MCQGF2FbJ- c FRXjB cEc ?G>-M=rFRYb>L-FIHCFaD\rWMCQGFjHCFILBEAOFaDMCQFI>-HCW-FIL-Fa?BEt4B MXTJ-A=Yb>L-FIHCFaD\rWffMCQGFj>-HZB |@BE?J cMCQGFI>-HCW- QzATXFNYIJ-?ACJaWMCQJMlMCQGFouHdACMjv nRhPk U hjiTwyx c J-zAOFBEA2DBEAdJr c FaD rWMCQGF~HCFILB}ACB >@?\-t^>-H=ACzYdQFbJ-ff c FaAI >-MOFoMCQJM=MCQGFjHCFILB}ACB >@?D>FaA=?G>-MTYdQJ-?G|-F2MCQGFoY c J-ACACB u&YIJMCB >@?>-t,FbGJ-ff c FaAft^>-HXRQB}YdQ g8h2ilkmonRi BEAlMOHdzGF-J-?DQFa?YbFPMCQGF~Y c J-zAOFBEA?G>-MRDBEACJr c FaDt^>-HlMCQG>@AOF~FbJ-ff c FaAIk BEB c JH c W-Jt:MOFIHlMCQFoJ c BEYIJMCB >@?>-t_ GMCQF2HC>->@ACB MCB >@? w4``h2i=wyx YIJ-??G>-MHCFIL-Fa?)MJ{Hd>>-t4>-tJ-?W+FbGJ-ff c Ffft:>-HNXRQBEYZQ yjkRjh2j BEAPMOHdzGF[ a}_t^>-H~XRQB}YdQ k+hjwyw BEAMOHdzGFJ-?D jhPkklnjh_ BEANt J c AOF]Z tlACzYdQ J-?$FbGJ-ff c FXTJ-ANz?Yb>L-FIHCFaDBE?VMCQF>-HdBE|@BE?J c MCQGFI>-HdWV>@? c WrFaYIJ-zAOFw48yh2iTw_x XTJ-Aft J c AOF-MCQGFa?BE?MCQGFRHCFILBEAOFaDMCQGFI>-HCWffMCQFjFbGJ-ff c FjrFaYb>@ffFaAYb>L-FIHCFaD, QJMB}AI)X=FYIJ-?\ACJaWMCQJMMCQFjHd>-s>@AdB MCB >@? w_8`hjiTw_x rFaYb>@ffFaARDBEAdJr c FaD t^>-HTACzYdQFbGJ-ff c FaAIBE?MCQGF2ACFa?AOFMCQJMIt:>-HffMCQG>@ACFFbJ-ff c FaAIMCQGFHdFILBEACFaD MCQFI>-HCW J-YbMCAPOzACM c BE-F\J+MCQGFI>-HdW XRBEMCQ MCQFHC>->@ACB MCB >@?DGF c FIMOFaD4 >-HRMCQG>@ACFPFbJ-ff c FaATt:>-HRXRQBEYZQ yjkRjh2j BEATt J c AOF-Q>X=FIL-FIHaMCQGFPHd>-s>@AdB MCB >@?\BEA?G>-MRDBEACJr c FaDrWMCQFPHCFILB}ACB >@?,>-HCF|-Fa?GFIHdJ cEc W-BE?MCQGFYIJ-ACF>-t2J-DDBE?G|J c B MOFIHdJ c MO>JVY c J-zAOFXFYIJ-?ACJaWMCQJMMCQGFY c J-zAOFBEAFbFaYbMCB L-F c WDB}ACJr c FaD\t^>-H2J c}c FbGJ-ff c FaARt:>-H2XRQBEYZQMCQGFqJ-DDGFaD c B MOFIHdJ c B}Alt J c AOF- Fa?YbF-sB}?MCQGFqYIJ-AOF>-tTJHCFILBEACB >@?+MO>JY c J-zAOF-4MCQGFAOFIM>-t=FbJ-ff c FaAPt^>-HXRQBEYZQMCQGF?GFIXJ-?MOFaYbFaDGFa?M c BEMOFIHdJ c BEAot J c AOFBEAqYIJ cEc FaDMCQGF\`^a3`7 _a9)\>-tjMCQGFHdFILBEAdB >@?, k BEB c JH c W-yBE? MCQGF\YIJ-AOF>-tRJHCFILBEACB >@?J-DDBE?|J?GFIXY c J-zAOF{t:>-HJHC>->@ACBEMCB >@?X=FYIJ-?ACJWMCQJM2MCQFffHC>->@ACB MCB >@?+BEA2FbFaYbMCB L-F c WDBEACJr c FaDt^>-HJ cEcfi2&2&@@@bG-ff a:-TREdCG2sG{-4CGoGIIE-OoE=CCE&a,KRab-}CGoI-Oo-4CIEC @OqC-@C CE@,@CGPOIT-_bG-ffEaf^-REZCjGff-_CGoGIIE-C2ETCC}aETI-ECG~8^a8 ^y$)-8CGPdIEd @,2 8:&RGEdEE VOI-PCGdIEd @aCbd a--R-E VCG} OId- fffi fi O$CGfi IE-O-EffCGCI-P-EbG-ff a:-jEd fffifi E~^-EC-! #"%$&"EyCG@Ob-ff& a^-~REd(')fi * -aECGI, +!*.-/+ -f('0+1+23 -024ClOZG-5 EE}d -CGlEC&EE 2OIK-CCIECE@6 &7GaCbd aNs--)-} lCGTIE-O 8-:9ff;fi<=9>-0 ?'@-01'1^-qCGB -09ff>fi C-@CEC @,y}PCGCI~-l-Efb-ff& a^-~REdC 9;-: ('@-:1'1 EfOZG-D #"E$F"})CG@O2bG-ff a:-=R}dG *HEfOdGj-?'0;I}^-}O-1j-OC\-= CIECE@ffO$b@ff@GaCEC& CGd-ff+CI-PbG-ff aCEGaCEI-ENCGa 8K JabCI)CL @Z aC8-&CGa KO)C-bCET^-dff lI^-K@G8GC@Oa`oCIEC @Ob@ff@Ga)NEGb&aV CNEC}E CIIG 9G-qbG-ff -`-)CIEC @CNEd aPb@ff@Gao:--E`bG-ff aoEoI-EEa MGa IC @O N N-+CI}C @CPGaP-oEC {b@ff@Gal^-R-)\bG-ff }I-E aCGP MEdIEd @O NIVlR}Eb@CEGIKCG2 -aId-GC-& OIOCE EqREd{a-Zb@ff@GaE{oCGI-C{aff-ffQ JICaOI-ydIEd @=ClPEEaOffClb@ff@Ga)I! llEIGO@PCI}C @~Id OOa2bIdC-Eb@ff@Ga)CjG2G-oj-CGIPb@ff@GaCI IV{CC EO~CCGOI8-? R :a\CIEC @_OP2Cd TCGI-CB SET5UWV X_E> @ -aqq R( Y_^% Z&\ [^]`; _-% Z&` :d@a-Zb@s@a)TEB VOqCGjOI=-4CIECE@KCTasjE aONCb@ff@GaL^-RffCGI-Cb@ff@Ga b `dc bFeT}CGOIl-8CIECE@=CR&E aOf blG@O -aGId-fs@dC {OI-=CIEC @2}P@GEREd-+-saC-@C C @+-~I}-OECGffCI-C+aECEa^-~-CIP-bG-ff aag lGICI^-C-4=C+CCIEC @bC @ ` }, ]` RI& Rh _@VEs^-=a-d\-aC-@C C @ff-TIE-Cjb@ff@Ga, b iHV--)OIl-`bG-ff a2 jfCGICbGEOC ki `c bFeCZC j ETCG~}CEE NOIl-fflDmEnmporq;stuDv8whx;y-aCd VCGI-C-OI-{b- aIo=VRECOsO@ffVCGI-dCEb@C}OOa)jR CCG~bG-ff aa&CZC2CGNCGI-CER-C-EE:d@CGqEGGCI-COFz GabaR-yIdEOOa\CI}C @I{* -C^-d-EED|} (8~ `:%&Z %$L\6@L?Lp$g%$/SETUWV XDG/$KEPDFE# ` G%$WT{` &Z _ _8^:T LLf$%)$@?$K5 %$K/$$Wh% kF$/L$LD$5$L&h#!FF0@B$K@$WFE%$ d$L%&b V $K/$ `dc b e L%T8F c bDUF( c b ULLLU c b U/T>eeeK"G9 -b@-a ab-y ` EoGdaOOdEbOa,s={C-C ` -CEffE\daCTy E Z y8:^C@TlG~Cd} C-& aGCGa,&ElOCI}OP-ab@ff@GaCROCj-},-8CG@ -a@C C --@GP-yC6@ -aGL@ CE-~bG-ff ald~b-ICaCGNGICGI-Cd|&fi2(?pQ(D2DO?p(ff>h%D >D&h%D;!?>&;E;C>D>%5O68kEW>6Lhd?5fG@K?Lpgd:EEED%/E5W / E D&EE P Q(WKKE 5gH%/B ff#K\ F@hdK L%? Lf%5 g ) C 5 E PK.G%/ h% ,%L {hL !/LEW ?>%ff%GE5W>%XY4EBQ?fi-/.10fi23465fffi&fi"!#$' "(*),+87:9<;=fi5<>@?5;ACBD=fi4EBF9<GfiHIBJK>L0*=fi0FMENOBP0fi5QHI=fi45=R>L0S2?TEBFG S.U9<G WVZ>@05<?I2?GfiBQ0*=*G>@3=*BQTSGfiBF[K>@0fi>C9\?S.2?3=fi>C9\?]M^NB_TEG9<`S=fi4EB Z5<?TaNbG>@=*B"c,cedf"ghV,-ff?=fi4>@0"3F5<0*B<Me=fi4EBP9\?ACHIGfiBQ0*=*G>@3=fi>@9\?69\?`i9\00fi>C;ACB_GBF[j>@0>C9\?0b>@0k\>C[<BQ?;^Hl=fi4EBm0*BF="9<.9<`iBQ?n39\op`e9\?EBQ?^=fi0DVq"9<=*Bl=fi45=p>@?r=fi4Ba3F5<0*BI9<.s2?EGfiBQ0*=*G>@3=*BQTrGBF[j>@0>C9\?0P5t0fi>L?Ek\ACBuGBF[j>@0>C9\?v=*9wBQ5<34x9<`iBQ?x39\op`e9\?EBQ?^=>@0y>@?r`G>@?3F>C`ACBp0fi2KzS3F>CBQ?^=FM0fi>@?3BS50fi>L?Ek\ACBZGfiBF[K>@0fi>@9\?r3F5<?xT>@0fi5;ACBZ539\oZ`i9\?BQ?8={.|9<Gm5<?}5Gfi;>C=*G5GHH0fi2E;0*BF= 9<.BJE5<op`ACBQ0FV6~9<GfiBF9[<BFGQM=fi4EBu9<GTEBFGy9<.GBF[j>@0>C9\?0 >@0P>CGfiGfiBQACBF[5<?^=FV6"?EGBQ0*=*G>@3=*BQTrGfiBF[j>L0fi>C9\?0&\5GfiBI5<0fi0fi2oZBQTr>@?oZ5<?8Hr=fi4EBF9<GfiHwGfiBF[K>@0fi>C9\?0*HK0*=*BQoZ0{>@?v=fi4EBaoZ5<34>@?EBSA@BQ5G?>@?EkA@>C=*BFG5=fi2EGB_9<``eBQA{BF=Z5<AVCMQ<EDD2EG0*=*9\?~9^9\?BFH<M"Q<E">@345GT0p~9j9\?EBFH<M"Q<K M5<AC=fi49\2Ek\4x>@?}=fi4EBI-/c,A@>C=*BFG5=fi2EGfiB<Mj[5G>@9\20,GBQ0*=*G>@3=fi>C9\?0,9\?a=fi4EBsGfiBF[K>@0fi>C9\?S.U2?3=fi>C9\?u5GBD5<00fi2opBQT0*BFBDXwGfi9<;eBQA ffQ<< R5<?T9<=fi4EBFG1N9<Gj0GfiBF.UBFGfiBQ?3BQT =fi4BFGfiB V-/?P=fi4>@0`5`iBFG=fi4EB45GT?EBQ0fi0 :jBQ3=fi>C9\?mjV 5<?Ty0*9\2?T?EBQ0fi0]GfiBQ02AC=fi06:jBQ3=fi>C9\?xjV P4E9\A@Tv.U9<Gm56N>@TBZG5<?Ek<BS9<.GfiBQ0*=*G>@3=*BQTGfiBF[K>@0fi>C9\?v.U2?3=fi>C9\?0FMN4>@ACBp=fi4Bu=*G5<3=fi5;>LA@>C=HGfiBQ0fi2AC=fi0 :jBQ3=fi>C9\?njV R5GfiBP0fi49N?l.U9<Gb=fi4EBy3F5<0*B 9<.2?EGfiBQ0fi=*G>@3=*BQTIGfiBF[K>@0fi>C9\?a.2?3=fi>C9\?0FVCffhGK2E``e9\0*BlNOB5GfiBk\>C[<BQ?5r0*BF=S9<._9<`iBQ?39\op`e9\?EBQ?^=fi0.|9<GS=fi4EBtg"c=fi4BF9<GfiHu39\?0fi>L0*=fi>@?Eky9<.=fi4EB"G0*=O3FA@5<20*B".|9<GD"dDKcedsR5<?TS=fi4EBD5<?8=*BQ3BQTEBQ?^=bA@>C=*BFG5<A(g,ds~-*gRp>L?w=fi4EBSAL5<0*=P3FA@5<20fiBZ.|9<GpDd_KcedsOTEBF`>@3=*BQT>@?v>Ck\2EGfiBaI;^Hw2?E7TBFGA@>@?>L?Ek VbBF=D20s5<A@0*9S5<00fi2opB{5<0"k\>@[<BQ?n5<?n2?EGBQ0*=*G>@3=*BQTGfiBF[K>@0fi>C9\?l.2?3=fi>@9\?]Vfb4>L0GBF`GfiBQ0*BQ?^=fi0{=fi4EBl0fi>C=fi25=fi>C9\?}>@?N4>@34v=fi4EBIBJK`eBFGfi=yN"4E9k\5[<B20y=fi4EBS=fi4BF9<GfiH>@0{0*9\opB7N"45={2?0fi2EGfiBu9<.4EBFGpTEB?>@=fi>C9\?w9<.sD"dDEcidsRM5<?T0*9t>@?T>@3F5=*BQ0P=fi45={>C=fi0PG0fi=3FAL5<20*BZoZ5Hn;eBp=*9j96`eBFGoZ>@00fi>C[<B<M]5<?Tv5<A@0fi9l=fi45= =fi4EBZ5<?^=*BQ3BQTEBQ?^={A@>@=*BFG5<AWgR,"d"~-*g>L?=fi4EBmA@5<0*=D3FA@5<20fiBy.U9<GPDd_Kced"RoZ5QH?E9<=D;iB{?EBQ3BQ0fi0fi5GH<V fb45=D>@0FMi=fi4EBy=fi4BF9<GfiH5<0bk\>C[<BQ?6>@0R=fi4EB_;eBQ0*=R9\?EB_=fi4B_BJj`eBFGfi=3F5<?63F2EGGfiBQ?8=fiA@Huk\>C[<B<ME;2=b0fi4EB_5<A@AC9N0R=fi45=b0*9\opB`5Gfi=fi0O9<.=fi4EBs=fi4EBF9<GfiHuoZ5HZ;eB"oZ>L0*=fi5<BQ?]VWE9<GRBJE5<op`ACB<MK=fi4EBs.U5<3=O=fi45=R=fi4EBs5<?8=*BQ3BQTEBQ?^=AL>C=*BFG5<AhsdD^7hsdsq"D>@0_?E9<=Pou5Gfi<BQTv5<0_`e9\0fi0fi>@;ACHI5NBQTvoZBQ5<?0_=fi45= >C.=fi4EBmG0fi=_d_Kced"R3FA@5<20*B>@0>L?3FA@2TEBQTM=fi45=W5<?^=*BQ3BQTEBQ?^=A@>@=*BFG5<AKoy20fi=5``iBQ5G\=fi4EBb3FA@5<20fiBou>Ck\48=D;eBmTEBQACBF=*BQTtBQ?^=fi>CGfiBQACH<M]9<GD9<=fi4EBFGP5<?^=*BQ3BQTEBQ?^=PA@>C=*BFG5<A@0"ou5QHn;iBm5<TTEBQTn=*96>C=FMe;2==fi4BPh"d_^7hsd"qsD5<?8=*BQ3BQTBQ?8=DA@>C=*BFG5<AeoZ5Hl?E9<=b;eB TEBQACBF=*BQT]VFgO9\?0fi>LTEBFG?E9N=fi4EB_BJK5<oZ`ACB 0*BF= }39\?0fi>@0fi=fi>@?Ekm9<.=fi4B BJK5<oZ`ACBQ0F{h"d_^7bDfbf"_~rM-*_h"fR7:XYW-fiDhsf_MhsdDj7/gbDq_gRds-fffR{MscWXtds"7/gbDq_gRd"-fffRmMiK~nd"WMDy\MiA@5;eBQACBQTl5<0b`e9\0fi>C=fi>@[<B<M{h"d_^7bDfbf"_~rM-*_h"fR7:XYW-fiDhsf_Mhsd_^7/Kfb"dXMhsdD^7hsdsq"DMhsdDj7gDqDgds-/f{MbscWXtd"""7/gbDq_gRds-fffR{M"E~ds,M"gR,"d"~-*gs\MDAL5;iBQA@BQT5<0"?EBFk\5=fi>C[<B<Mi5<?TQ1:e:fii:,|$F$i |$%%esuR::<%:%:fi%<ff/:%e::%:<%:% esI]:/:%fisj\\\"s,bfiDsm/1"RZD,s,*_"sD^bD"D/1"RD"DKesRmfiDsR:,*_"_,,sD^/DDs/msWts"/bD_R"ffR_,,sD^/Eb__Ke"RsD^ss"D__Ke"RKn"fffiZ,s*Rsps"!#$%&!"!' ()!)*)+,,!"*.-"_^bDb"_65*_"R:YWfiDs5s_^/Kb"75sD^ss"D5sDj/10243DDs/45Kns985,( : 5""*(!)*"_^bDb"_65*_"R:YWfiDs5s_^/Kb"75sD^ss"D5sDj/;243DDs/45sWt"""/bD_RsffR45eKs<85<L/>=* "(?!)@$A:9M*)" !#N9ff&D"DKesRRV(J(J>$C%&"(Y/10!)*L/I)(J 5Y)!)$X:+(/ZJG;Eblk-5__Ke"R(+,!)$/D# :^,( !.-,,4!",!W/0\!>/,(J \/1w243J_+E$C%&,1J&*)*FE),*cKsmmsD^ZI(1%G*)o*),( T,,!Q(J_NK>/D>,(K,(J#*,( "*oD"DEisR( "$!)*:^,( !FJ&!)*O(Jc!L//ZL,(c,!q+%GI!=W,!)$> :^,( !Gb)I*)5)5 b (B,(+( SRT !_,(B)!,(<(J"$!*_ :^,( ,!(<>( I(JNn$J+&) NT(\I)(Jihjf!)*o/; 50/FbV*)( 5,("-;Xv$!)(+,*Y4R+(!"*5,)(J4rsNtJ>$C%&,fi"_^bDb"_65*_"R:YWfiDs5sDj/bD_RsffR45sWts"/bD_R"ffR485""*(,($C%&F,(>T ,),VoI!xJ "( ,!#rs$V*),!Jff={u[,(E|}(J ,~ 5 ,!\,!_, (>,( ( RT !i(>)!$A: "*`-N[=i!L,!':,I*)J11E>I,Xb: 5!*F/;P$X: "**)*)I!c( , :-R+(J] :^,( ,!L,(Y),,"*TuV-0,!L,%G,,V 5,!)$ +"$ c,(+( SR"*`-4!m,J+.I(J+)ffNn1!)$A: "*p q+: ,(+!] :^,(J"*MJ>!9$A:<,)(JaId,!)\/!'J"$"*"!'M,,J+<e[fgJ# 5,s*P5$C%&"(I!QU<-Y! :Y$C%&,E/1Z 5 [!\P*" !_N`""*(AE: 5 =F%G"ffHB : I(J"*JK$A:"!O!'J"$"*"!',J+G*"( "*Q,(+( SRT !(1NE+"$ M$X:+(9B$C%&B/>D-,(J>"A(J"!(JYK$!,)( !.-+"(P$!' ,!O(+)5( , :-")(JOyTz_H(+( &+: ,(+!iJQ=p!>,( 5<!>)(]=i,(]!]_Nn$M/w\,(!ff!"(<JYH"!_$%&1++,Nn]/1w-"!"!x (PNn$(J M,!Nn+%G !O,(Ns)!)*)%G"!x .!*,"^(Y&d >I!5(,!-IO)X{@'""(JJff*"$) :>(+,%&,IGN[!)=<+1st __@^nxXnH)+"%5F+"(YNn&I*1V!>N[ : I( !FNn!)$ !)(N@NtIHKo5,!G,(,!xJV$ Nn)M( "&+: ,(+!FNn)!$ !_NnHrs"u]$!' ,!)(\+: ,(+!F,(Y)!) "(JJ+,$J"*L,,A1(*" !.-X(*"J"(-"+ 5N@fiY^)'X S'6T&Y)xTXo`) )4?JffXT<AtXnH?Y@)[@ "Q?o_@ $AtVQ H"s{xst{x"ss){B`>].Ms<+JJ[>IPP]J+H""ff!#" %$&'$(!)" !fi !*+-,.",0/ 2 1 8: 79 3?; A@ C: B?9 3?;3465 ;<465>=;D465FEGH JI LK !N 3O; !&PG 7BQ RTS =U V W 5YX WZ X\[ [ [X W1W 5 VW 5 V 5.5=EG 5.5W 5 V 5W 5 V5W Z V EG Z B`5 ]W Z V = Z 7 5 ]EG=W VW V= 1 7^EG 1 Ba^11V_Vb5.5 5.55.5 5.5G=V _V b= 1 7D^G1 cB?^1 B?^F!1 7^!de gfhfi!j,kml n)3O; V _ 3?; ! 3?; V b 3?; olff cp )= q qG'l srt)fi J ff *uff uv)wHxiygr #z{|'rfififf%fiT ff(ff fi !}#" P,kP_ 3O; 6P~ffkffP63O;_V_V3?;3?; = 3O; F3?; J fiff 3?; wfffi) = = k=fi !Hfi P,kR w! ),0/ @ X@- X!. !fi Fff. != G E8= fiffEG )h. ! P fiC fiff ? V z* C fiH !=>`+ff{+J^],B" _J&JP )YBfiff"c b .+ ,+)<^B91Y,1PV),L)IJKE>, J,91]M?P@ I)$1EKL+"+F,<ff ) _ , t^,ff4JEG 4 , ,##+H,$) IJ ,J KiV11)$H+H]G"x{J),) `n,,J ,)$V)+ H+ )IJ)L,)_,, 7bHY+ &,"' L 4.\IJ+ ,IGffVx)"' K,Q{<.H^91]\s<+KJT) b,J+ IV4,)Q L 4$K )JF$)$" )4 , J,9 +& x KJ_J) YxJ"$ )"x,J) "^ GI ' &,) ,^,> , t^,IJ+)E'J"$ "'4JKJ &+&"') G, H &>, )>)n,GB++ ,+6Ji# )4 )F" )F$ +", )@),VM ",,^$ ] ff]P) J `?)+ H+ )E& , )X,{" )I)"' )+ H+ )] , ) "_,JV ,,,JV ,ff,6 , )J"+)I)1")$' H +\,JV .,# 9 M'J"$ "'+ G1Px#JKn@ ),JVJ91]J)Al )G"1O JV ]Pcs1"$" +GJE)+ 9A ]H_ W$Ic ),+L + ),xJ"$ "'^,^ G, &P,"BK > +1JO )c&^++n)+&"' )1A,s$, )JT),"b)+ G FxJ"$ "', )JFxL ]$ +",JV b$ +"),)_J L'J"$ "',Js { M'J"$ "',J+ HfisFT\sTHHHTHFHHHH8HFTH8>8fiF* fiYcC(+!Tfic'cw!H0 g6s YC >Y!!.!0!..!! qi.ifi. 8'! !A Yk !*.H'.cFsfi!iqu qk qH!wg.w!fiF)* !TDHC!. sP Ffi!.p+!q.wJfipfi8DDPw#qC.J!'.&-Dfifi!i*.cF!&k)P (fifi( ++8fi w.J!!w.hp(!i qu qk qHJ &i86>g6!~YgR~0 ~!8gg<68cFw!!!!fiCJ~!C*!sqfiiDw (fipg!!AT !!!'!...w .ks!fi 8i.fi #6fiA k}! fi!..D!fiPigA.fiLq.J .6 HT!! Cfiu!..(fi c!fi J~so!..k! \ .Cfi!fio!fi<Dffh&\!HFou!! !!fi .!}!!fi J!fi(fi!*.Ji J!fi\ (fi\.pJ>Hs Cofi C(.h)!>u.)) fi.Cu J fifiLp}!hq&!!ss!AT!uJ!) (fi.!k . )!u!s.Tfik-q C q.fis()fiqk C.q fiT fiHH(.o fi!s! Y!fi k) u . ).Ls.Tfi!Fu &#! . fiL! L *fi.J.) FfiAhJ FT!!fipYJ!fi (fi&! .fi8YcTgP *gg- L YD > >g 8D >8(6cTP(6cT<; <= '87#3!?>:@6$%BAC6$%D'E,<6$F5(*6$%#3%G+ H ; I>"!$#&%')(*'+-,&./'10324#5+".*#768:9J 6$85'K2L'10<#&2L#<MN#7O1'FP(Q2L#7R J<;PS7R 3WYX "F?2L'$8Z2[9 = N?> 8T#U(*'$"8V'0324# J 6$8?>J 6$8\'>&#]+_^`6 J 2L'10<#&2L#<Ma#7O'$F5(b2L#3>E J<;PS?>87#c('$?8T'10&2L# J 6$85^ W^g- L! (fi&.- )!>}J!&H!fiw p} fi*cJ ofiwJ>sJq fi.oc. s!(C ) W # Ww (fidefifYg*hjikhGl/mLnmokprqbsCfYtju1qbgpwvhkji/tjmLxGyz4{}|~}7&T<37$GL:5~TK7G$}zLD7&~7z4{7&bzL<$GLE?~|3*CbL\{T&Q7]|?~]:~]|a3~C~|]|Y7&7EKj{TY3z4{TN7&/zI{7zL~|*~{7{7zLbLN|G4@*Pjz4:ffz4{Y]|jzL|"~ff?"b_*}Gb?"bG/"b1_""bb"* }E<7TEI&?Q/B*-3*134C"*<$Z<P:)<$5*Q3G)$bff&]VEo1:347a<1$5b4ZPNDT&?:@$ff$ff1&ffIK:3jLK3P :j3<?Z"< "*3Z?&K7&*Z5T&T~{7G&3]{7{Tj7&~7G$7<Gz4|Nz4{ Q|jjz4|\]|jzL|7&*z4{7zL~|j{] jz4{ z4{{T&]|a/z4N{<z4CGL7]jG37zL~|?<~ 5 T~) 5T\jPGz4<ffz4{P4z4|]$Yz4|r E[K /G/ "$&a*-3/1&LbT:*Z"@$b$"*<$Z<P<N$b V$"j"]&Vffo<3477$5b4ZPB ?77]@&LK-N) }"?E?Q<$E"r EoB "~4L~Pz4|ffL~<z47j {T~L]{B)Q } _zL]| )P7 {Bff{7j<~7z4|z4]z4{T~&7?~:N]|jzL|a7&/zI{7zL~|ff~|]<w~]|3~C~|]|K"<]&4_7G$P7K|jI7&*z4{7zL~|z4{Y4{7~7&*z4{7zL~|b:B ff<T fiPGjz441 ~~{7B!"QD"Ub"ff":34"#%$'&)(& < 7T*,+ 5.-j7&7j<| + P.-/j7I*102,5)]6 789 ;:P&7<|<)z4;{ =C7 \?>A@:P&7'@ z4{7B3~CbL3*z4 ~{T~L*z4|C))P7\G{7z4|G37&7Ez4{ ~|jE&4~ 57 ?~]:3~NQ~|j]|1z4|a+ zL<{TY|~T7G$7jB3~CGL3zL D~_7B4~<zL7j5~{<~7j$7CL~<z47j {T~L]{ 5 + zL<{T{7j~{T\7j$N<P5z4{57&Gz4<$GLz4{{T&~<&/z4{<zL~|j{B7G$KG7~/Gj3]{\7&Gz47]r7j&~7 "7~z4|r~7&)~<G{&$\7jD]|j ~7L~<z47jff &I{7{7zoG]{K43*CbL]{\zI|r 3~77]374 ~{T&B7Gz4{&j3~|j{7zI&Y7G$7:j$GLB7j&~7 B"<I)~|ff]<wzLT&<$7zL~|a~/C*T& &?~<B7EL~/~&z4|j{& < <}|jr{7~z4{7&bzL<$GLC/{7{7jNj7zL~|P"T&E]: 3*]&7zL~|r~Y7~/jr~7L~/~))wj$T B<4D"j7?:<E0F6G 7KPjzI<z4{NI{T~ 7&Gz4<$GL{7z4|j3z4{KQ]|GzL|H]| 7ffL~/~T&:Nz4|j$T]{& /)]|j3 1KzI{\<&GzL<$G4w"/ 7ffL~/~ff3~|1T]|G 7j$~TGIKJfiLNMOPQSRUT)VXWNRUY8Y8Z8[\E]_^2`ba*\E`c]Fd*e*f/g;h_ikjlBmUn ikjodp?qE`cjjo\1r!st`cqEquwv`cnxqEuyj\z]|{Hpw}caoaouypwdoqEsc~kjo\E]kpwuN]}}cxuy]3pw}8nx}8]uy]_doj`baou`y^b`c\EqE`bUq1ud}taou?x`c\Eayf}8]_^cu?ajuyq1sc~B\Er;l/;\Ej']}cdNaou?x`c\1a*`bq1uc~dohu?aou;\EqEqu%]}3uy]k\18]aou?x`c\1ajNd}<`c]_s)pw}8nx}8]uy]_doj?~`c]khkuy]kpwudohu"`cq1c}ca*\1dohkn;\EqzqUau?doia]<;./fHu"\EqEq]}Gjoh}Gh}Gd}|aouykikpwudohu"xkao}cq1uyn}crU]k\E]%uy]\18]3aou?^\zjo\1}8]kjd}tdoh`bd}cr]kk\E]jdo`bqEuuwv`cnxUq1uyj?f/\1ajdu;\zqEquwU]u'dohu"]k}cdo\1}8]<}cruwv`cnxUq1ujdo`b\Eqz\1ds3n}caouxkauyp?\Ejuyq1s<_K!UNFbUEz'?Gk8_2_,w cw_wEt!bAl/" ?b?b?*!b*lm_?b!UF?1/*bXl/lme/%;!1bA2B4?Kk8UKwtl/; ?bwcwAF?cU_wE|!obADlmz lmeX|?Gk!!l % !z|w!w%wFw)cbwoobwFw3bcwoow3l/wHu n|`ys<]}GuwU]udohujodo`b\EqE\1ds|xka}cq1uyn`cjr!}8qEq1}K;j?f<_K!U4N2/UGK!U?Gk!A2!;l/'oew|cwFwE!bAl ;"cU<bo_bU1?bNl<_G_b!U 4wFw|bcwoo3bNAF?|bcwoowtl/;Ao?Ak ;wFw*bb?2 zwFw|U*bb?2cUDc!wA?yghuy]u"hk`G^cu"dohk`bd?2!b?%cw_wE'.*2*cUbS!obA)l/Nwb|Dbzwcz*o)bcw%NbUb!ky?"<F*wEoffo_bU1wt{'SS2 "cbUbb!ffoobk?wE_N2 Hu3xkao}K^cu|dohuDdohu?}caouyn _s8\1^\E]`c]`cq1c}ca\1dohn;hk\zphpw}8]kjodaikpwdoj%`uy]k\18]Hau?x`c\1ayfghu`cq1c}ca\Edohkn}caj'\E]dS}<jdo`bcuyjyf"\1ajd?~Su%U]d}joiUju?doj;}cr {/`3ju?d'}cr ?GbcKUuwv`cnxq1uyj~;hk\Ep*h<`baoudohuuwv`cnxq1uyjr!}ca;hk\Ep*h n ikjoduk\zjo`bq1uy`c]k`ju?d}crKG_8G_uwv`cnxq1uyjfiff~/hk\Eph`baou3dohuuwv`cntxq1uyj%r}ca;h\Eph n%ikjd]}cdu3\Ejo`bq1uyBf uwvd?~ikjo\E])dohu`cjojoinxkdo\1}8]Hdoh`bd }8ia%aou?^\Ejo\1}8]r!ik]pwdo\1}8]\Ej ik]aouyjoda\Epwduy ~Supw}8]kjdaipwd `)aou?^\zjo\1}8]Hd} ;hk\zphk\Ej`bq1uyj r}ca;dohuuwv`cnxq1uyj\z] id]k}cdr}cadohk}8ju"\E]ffffi l/ {f ff !" f;k}ca;uy`cphfft# {/`Fe3 $r fi% '()l *,+ .- o%e0/$# ~dohuy] 213+G -& fi!eD $r fi% '()l$*,+ 4- 5*,+ 4- oe6/$# ~dohuy]ff ff71+G -& fi< ~kaou?doia].98 f r92:;ff=>?A@fiBDCFEHGJI.EK!LNMOLPIJQSRUTVBDWHX,RUC.Q3YEZIHG!WHLN[\]_^`)acbedZfgih,jlknm$oqp b hZrhZrJs dAtudAv_d rJs pNs dxw h azyp ^ knm$|}~ yHwd w rs{ dqwdxpcp ^'`)acbedZy pNm9}>~ yHwd w r;s{pcpp ^`)acbedZy_wd w rFk9gj `)acbedZy_wd w rh wdx p b pNr;5pNs{s{ r fp b pcr;s{Hhs _v dAaNd dAb o.rJ aawdx p b pNrv p b h pcr_ bedb {s{Hhs 7hZr v |7;=}~ ^4 pNs5p bd h se bedxd s{Hhspcm9hZr v |h wd r_Zs v p b pcrJs s{ ri9p b r_Zs wdx hZp w h w9yb pcr tud pcr b {h h bed hs h b sr dldu hZ aNddu p b b {p {i9 b sh actxa h bb pP dAb pcr wwdAt aNZ^r ZdxwbedAaNZy pNmip b r_Zs wdx hZp w h wV9y s{ dxwd p aca hs acd h b sVr d;du hZ {Hp {p bb sh actxa h bb pN dAv pcr wwdAt acZy hZr v s{Hhs du hZ UaNd p acab {_46 prZs{hZr v | ^d r tudZy s{mihZp wdqt r v pNspNrp bDb hsp b dAv^4 b bd s{Hhsi95p bwdx hZp w h w9^qdVb {_. s{Hhss{ dfi hs {Hh s{ w 4 U D}HgioOj,4o.,p bwdx hZp w h aNdZy hZr v { r tud p b rHpNr ^ r b p v_dxw r_.2s{ db shp pcs Zm du hZ UaNdAbpcr4 f. 5 v dAb _r Zs b sh aNtxa h b b Np hZr du hZ pcr wwdAt aNZyUb pcr tud op bv p b h aNdAv wpcr4 Zh r v |{ r ut dfilfi gi$,4o.,4o. j }6$ ^. 5 v dAb rHZs b sh aN;txa h bb pNm Zh r ;du hZ |pcr wwdAt aNZyb pcr tud oqp b r_Zs v p b h aNdAvw pcr 49 5 Zh r v 6{ r ut dfilfi gi,4o. j }0$ ^aNdD Fgi|jpcr wwdAt acZyb pcr tud'wd h wvaNdAbb. 5 v dAb _r Zs b sh actxa h bb pcm hZr du hZ UZmD5{ s{ dxw w r_Zsop bv p b h acdAv wfiyZs{ V'lfi) gi,4o.,4o. j }$ hZr vV'lfi) ig 95,4o4 j }0$${_ acv^pcr ut ) s{ dxwd wdv dAb r_Zs b sh actxa h bb pNm hZr ldu hZ pcr wwdAt aNZy pNsDp bwdx hZp w h aNdZy Zh r v{ r utp b rpNr ^rH4 txa bd s{ dt p wtxacd lHw pcrHVs{ dqdA p h acd r tud Zm hZr v ' `fU.H.>'UqJ'7xeHfiFZFxFZUfiziAw {hZr v r{Hhs) hZr dfiwdAv tudAv se ` pcr r_pch spc aca . bqv p wdAt achZr v!^ knrs{ Zs{ dxwv p wdAt sNp r 5' ` gi9q jfis w p ph ca aNwdAv ut dAb sewdbgiuJ Oj95{ dxwd }>)g j r_Z spcrHs{Hhsi9p bwdx hZp w h w J pcmpNm p b r_Zs b sh acd pcri9 ^fiff ! $ ff4!"i#ff$p Zd r {wdAb b ZmDs{ dwdx pc bbedAt spNr ;bedxd s{Hhss{r Np v_d dxw pcrpcr_ du hZ UaNdb shp pNs p b w h h acdZ^ {p bxfD { r3p b 5' ` gihZr v { r tud )j w h sh aNd&%')(w hs {HpcrHp b w h sh pNmDhZr vdAb spNrSh vHv_wdAbbdAv pcr s{Hp bbdAt spNrkr,spNsp ZdAaNZyv_d dxw prHpcr_ b shUp pNsfi*,+.-!/!02135476,18989:9;<>=?<>@ACBED)FGAHDJI!KL5<>M,BNLO.<>=N<P9@Q=RACPSDTFGP9UWVXP9@QLY@AZUWDY[I\P)AH]^VXLBEUW<A@_L`aVQBHP.P)M=?D)@QbcBHLY=CACBN<>FGA?P9K>bP9@_LY=dfe,LACLBNUW<>@!<>@_ghAH]_Li=CAHDJI!<jK><Ak[fP)MlD)@LGm_D)URV!KLfn]_LY@QFGLi<AH=o@_LLYbACP5I\LBNLV!D)<BHLYbpqUWDY[AH]_LY@BHLYr.sQ<BHLtFGP9@!=H<>b_LBN<j@_guD)K>K_V\P9=H=H<IKLvFGP9UwI!<>@!DJAH<P9@Q=xP)MyFGP9URV\P9@_LY@fiAH=z`l]!<>FN]WFGP9s!K>bRI\L{BHLO|<>=CLYby}K>LYD)bQ<>@_gACP^DFGP9UwI!<>@!DJACP)BN<>D)KuLGm|V!KP9=H<>P9@yd~LAH]_LBHLMP)BHLFGP9@!=H<>b_LBh]_LBNLDURP9@_P)ACP9@Q<jF<Ak[FGP9@QbQ<>AH<P9@P9@AH]_LP)BN<>LY=}`l]!<>FN]fBHLYr.sQ<BNLY=AH]QDJAqBHLO|<>=H<>@QgiDFGP9URV\P9@_LY@Aq<j@fAH]_LWAH]_LP)BH[fLY<AH]QLBqV\LBNUW<AH=,VQBHP.P)M=uP)BBHLY=CACBE<>FGAH=oVQBHP.P)M=}I!sQAw@_P)AoI\P)AH]ydQP)BRLGm|D)URVKL)}z<>@DVQBNP)VXP9=N<AH<P9@QD)KxAH]QLP)BH[`l<AH]QP9s_Aw@_Lg9DJAH<>P9@y}K><ACLBED)K>=FGP9@ACBN<>I!s_ACLu=CP9KLYK[?ACP `DJBNbQ={V!BHLO)LY@AH<j@_gVQBHP.P)M=}|`l]!<>KLFKjD)sQ=CLY={FGP9@fiACBN<I!s_ACLq=HP9KLYK[WACP&`vDJBNb!=MD)F<>K><AHDJAH<>@QgZAH]QLYUd~LFD)K>KxDiAH]_LP)BH[f`l<>AH]=NsQFN]DUWP9@_P)ACP9@Q<>F<A[FGP9@!bQ<AH<P9@5|)EJzQkG}D)=b_LG@QLYbiIXLYK>P `qd5P)BHLVQBHLYF<>=CLYK>[)}!`vLbQLG@_LAH]QLwV!DJBE<Ak[P)MzLYD)FE]FGP9URV\P9@_LY@fiA,<>@D?AH]_LP)BH[D)=,LY<AH]_LBWG)GQ}zYJ}yP)BzXH)}D)={MP9K>KP&`l=dfi"#&JZvXE_E)Jy9JWJZ|NJ&xXt_z"QJjTvCY)_CE|JNLO)LY@t |NvCN EEJGZfizXo_,QJ#E? w?E{LO)LY@c>P|bQb|o u||Ji,|N9XE_E)jP.b!b>LO)LY@|&2J??EfizXN)|Ex#G)JkHENGk)tTT ERLO)LY@>P|bQb|f i|R|Jh h#oP|bQbjLO)LY@| {JZhN zXN)|Gx#)#kGJCE|JNRLO)LY@7>P|bQb|5GJE?|JE#)hJ!kNENG!qkGCJ\G)i|)XE_E)jLO)LY@c>P|bQb|&JZG)GwXk)JJ!kNEHfiG!kGCJNJJ#!#fi?.)\|JJ#{P.bQb>LO)LY@_ vJXiiE Xz\H)|Ex#@ig)LY@_LBND)K}_P|bQbiFGP9URV\P9@_LY@fiAH={V!K>D [AH]_Lq=HD)UWLuBHP9KLq<>@iDg9<O)LY@iAH]_LP)BN[ZD)=tbQPWFK>D)sQ=CLY={<>@i@_Lg9DJAH<>P9@|MBHLLuAH]_LP)BN<LY=Y}!<>@iAH]QDJAtAH]QL[?P9@QK>[MD)F<>K><AHDJACLqV!BHPfiP)M=P)M"AH]_LqBHP.P)A{VQBHP)V\P9=H<AH<>P9@Z<j@iAH]_LqAH]_LP)BH[)}!`l]Q<>KLLO)LY@RFGP9URV\P9@_LY@fiAH=V!K>D [qAH]_LBHP9KLvP)MD)@fiACLYFGLYb_LY@fiAK><ACLBND)Kj=}D)=AH]QL[P9@QK[BHLY=CACBN<>FGA=HsQFE]oVQBHP.P)M=dt].sQ=}BHLO|<>=H<P9@!=yACPP|bQbwFGP9URV\P9@_LY@AH=]QD O)L2AH]QLLG\LYFGA"P)MQ=HVXLYF<jD)K><Y<>@_g{AH]QLAH]_LP)BH[)})`]Q<>KLxBHLO|<>=H<>P9@Q=yACP,LO)LY@FGP9URV\P9@_LY@fiAH=l]QD O)LAH]_LLGXLYFGAP)M"g)LY@QLBND)K><Y<>@QgRAH]_LqAH]_LP)BH[)dAH]_LP)BH[iAH]QDJAl]!D)=tP9@QK[iFGP9URV\P9@_LY@fiAH=`l<AH]b_LG@_LYbVDJBN<Ak[)}AH]_LBHLMP)BHL)}`l<>K>K"I\LURP9@QP)ACP9@Q<>FW<>@AH]_L=CLY@Q=HLbQ<>=HFs!=H=CLYbDJI\P O)L)dhLY@QFGLW`vLb_LG@QL)fi"#&9)R)#_HJw#"Q#\Nfix#G)G)Q>XEJEJ|JX!xi_|NJE?.ZfizXN|JfJfJY9)P)ACLAH]QDJAR`2LiLGm_FK>sQb_LZVQBN<jUW<AH<O)L?VQBHP)V\P9=H<AH<P9@!=qMBHP9UFGP9@Q=H<>bQLBNDJAH<P9@y}z=H<j@QFGL?P9@!K[AH]_LiV!DJBN<>Ak[P)MFGP9URV\P9@_LY@fiAH=,AH]QDJA,UDY[<>@5VQBN<j@QF<V!KLI\LBNLO.<>=HLYb<>=,<>URV\P)BHAHD)@fiAdt]!<>=tMD)FGA,<j=]Q<>g9]QK><g9]fiACLYbI.[hAH]_LMP9K>KP `<>@_gLGm.ACLY@!=H<P9@P)M"AH]_Lb_LGX@Q<AH<P9@ZP)MvV!DJBN<A[kbQLG@Q<ACL)|ACPWV!DJAHFE]QDJI!KLAH]_LP)BN<LY=fi"#&fic|).w9JWJ|NJENlljvQJ#E\N"fi"#G)GEJ|JX!x7.oizXHq|)E9t]_LuBNLY=CACBN<>FGAH<P9@iACPV!DJBN<A[kb_LGX@Q<ACL,AH]_LP)BN<LY=t<j={=C[.@fiAHD)FGAH<>FJ}BNDJAH]_LBtAH]QD)@=CLYUWD)@fiAH<>FJ}!=H<>@!FGLD)@fi[ZAH]_LGP)BH[iUWDY[iI\LBHLYbQsQFGLYbiACP?D)@LYrfis!<OD)K>LY@A{V!DJBE<Ak[fikb_LG@Q<>ACLAH]_LP)BN[)d2t]Q<j=v<j=LYD)=H<>K[Z=CLLY@I.[?BHLYb!sQF<>@_gfi{|Qfi&!.fiR{Q&y)Q.Q!H_)HhCi)> GfffiH fifi?ff>Qfi fifi)QN XfffififfH_J\H_)HG)NH!Z"\ff#fi$%tC&N'#)(j'fi)!Jfi>k*+#_!,-fiC .0/t12JH_vH3CCfiGfi>ffC&!Jfi>k#_!,-fiCH_)(fi3H54)3fffi6Q(fiWJH fifffi7,-G98l_3:_)l $;Gff<\ff_3WH_)HiJHq \3;.= >_? 8 Q? )5H!JZHQ)H@ !J E fi%T !J fiA +#Q! ,-fiC J NQ5 B>C QN Xff fi fiffQ {HQ) fi3 DfiCN GH5 B> EFHGJI1KLMI1NPOQ"RSLTK-UVKW?XZYTX[K]\J^_`YTLT^affY?^bcX[_dXZYfecgihjh;klnmpoqdrVst9s"u0vxwy5z;{%|5z(}d~d5*dV}d~+){%| ~!1|*!~[xy5z(}fdrVst}$9y5M|A}[>~d}Z {xy55-y5}|5)}[ tSp| - u`7/tfi$H_)H3ffT8fiW3#fi>JC3#Hff)Hff>JHq#HQ#ff$?8fi$%H>3Wx.I1NN^Zw&drjst'}$V{x|5zf}[~d5"AdV}[~+!0h`cl1k'n)qdrVst9sHv}$'!y5M|*!&}[~d}Z }[]|5z&}[C r`7RLMK;K tt B\qH_Hl H_ \3)3CGff<\ff_3fi r 2# tt B\qH_CHQR X 3x##>G ff<\ ff_3fir o. )CRHQJ tt6 t6itr o. lT8 r r ) 3\B oH_RH_)H8lfi$N H3> #HffQ# 3 fi%f H_G ff<\ ff_3fi<fiHff v2# "\ 3 \B iH_H_)H8l fi$N fH3 9Hff_# 3 fi$%H_ G ff<\ ff_3fifi#Nff r .%fiG _# 3 fi$%:G ff<\ ff_3fi#Hff rff> W 5)4 9fi v!J_# CQ H?) u Z!_ < |2!| 'fi$`H H5B G ?) N3#firfiz5# ffficfi>fi'G ?) H3#fir "\ 3 .xfi fi> J Q2 5!_ < fiC H5BG ?) H3#ifir fiz#ffifinfifiG ?) H3#fir ) 3.t/ fi$&fffi) 3q H_ #ff> ?8fiD$fi_YJ ) )(fi H)_# C fifi%!_ < C H5B-fifi -ERpFn ` rVst&s5. ?&CtM ) 3Cfir. ?&CtM x##:firV. r ) 3rc5t6. r "\ 3 r05t. r ) 3qdvVr X 3 qdHv _2 H_3hH_2.C fi r ) 3qdvVr "\ 3 qdvV _2 HQ3hH_ (2.C uHQ._)!_ < x2 5> 1fiH_Z ) )fi H C5H_%H_)H5\B ?) Dfffi) 3 H_?HQ)fi 3 r )3# r "\ 3 H Q?8fiS'cfiff_ N .t/ JQZ!_ < > ? *+&//'&2 /n = V /2 ' *=)9 /n2' 9 /n fi fi C 3cC\B C H5B @G ?) H3#;2 fi fiG T) H3= #@fi\B )H H_3H ZHQ)fi 3.9THQ= Z)HQQ#;x2 HQZ!_ <> ? *+&//'&2/n V /2 ' * 9 ) /n2V' 'u & ) /n2x ') z2 fi<_)C H5B> 2fiG fi fi$6G ?) H3#fir ) 3B_G T) H3#fi$r "\ 3 .3fi1-C-ffffffJ 36 'jJjJ& x9&99 x9 x&]6'jJjJ& x9&99 xj3% "&pj9 'fffi!"fffi #$ &%'! ( ) ff(*+ff0 ! #%! $.! $1"2 #3 . #*45 76,%- !.#) /*&pj9 'C"fffi!"fffi #$ &%'! ( ) ff(*+ff0 ! #%! $1"2 #3fi: <;0= >0? @ BAC= : 74B=EDGF 7H( ! ": I6JA<K95L;0F :,%- !.#) /*89. #*1 NM AC=F @ O6B;05PF @ BAC=QCRS$TVUXWZY\[]^fi]#_`7`baL]#^dceYgfihfijk_mln_o]#_`p`" ff%ff %3ff3ff%3ff%ff " %3 !%! ffqF @r: 44 76JF : qs tsx e;r4 7H : PF @ rD u6JA r4 : H B= @ B= |D u 4ADff !3 ff >"3%%" % " ff ffff% " H 3%%@ AnswF @ t6JA r6 B5LF4OA Myx:vuvu 4 @ n: -= B5LD : =OD LH Jz1DCK5 u 4FD Lx :Vuv: FQ26BDQ14 : 4A 4 A<; LH 744D rH26JA<K95 u BF74E4A F @ BAC=QP5LDGF6 @r: {D u CAC= : F @ K4BR %u CAC= : F @ K4F @ DGF AC5 B=EDGF |; rH B=(= 74F= : 6JF 7HI= B} : 4 :; r6JF : r4BRQ 5LDGF6 @L:mQbF @ BAC=Qt5\DGF6 @r: u CAC= : F @ KI~gkpv~1A F @ DGF= B} : 4 74D: } {F @ BAC=Q x b: rH : } : HL;rD uAC5 b6JA<K5gAmF4yA F @ F @ BAC=QC~0KDpQ x 6BDC4F : bF @C=KA F @uvu Ans : |D u CAC= : F @ K346 @ 7KD1?_mk`7_Z ,E\,R,R %@r:vuDm(@ AA<4 OD6JA<K95$Ax(@ AA<4 OD9= B} : 4 : {6pH\b*H0A 74 0ACF @ u H?ln_Gf]#a0lnkY\]E<Yg]^filnkY\]F!77oR : F @ B= = BF;0= {XAC=1 / R3%" " )( '%% 3 ffF @ BAC=EQO5LDGF6 @L: u CAC= : F @ K : 4 `7Y\[]#^ :M @B} B=fiF @ yD u CAC= : F @ KF B=EK : LDGF 74 : F : F @ B=#= BF;r= r4D= B} : 4 : '4 7o; r6 2s @r: 6 @ = B5LD : =E4- ,E! AC= !~ AC= : F= BF;0= r41 ff LH E! : 4 0ACF= B5LD : =ED xLu AC= R @ 4A<; rH 74E4#A DF @ BAC=Qe5LDGF6 @r: u CAC= : F @ KH B5 rHL4H : = 76JF u QA 9s @ BF @ B=6 B=FD : PA F @ = B} : 4 : r4 : F(5 B= AC=EK4(DG= x: Z?3 ffBfi(1rnLoi\9(rm\n2ZCrorLoLo|n\,LpnkgLp\fio7Gk1C1C&BmkdGmGkmqJCog' iGgGr qk1PGOJnVCy0BBGe&mJEG1G$JLqPJrCG\ffffqk1GmGkkmB1r0GL1J-\trBJrC-JnVGiCkOZfifffi"!fi#$"%& '"()!*fi+,$"!-.#$-/*'012"!3,*"4$"#5*"*&#$"67$-89:()!;(-9 fi<b=*9>@?BAC!fi@DE>F%G"!fi3'$"ff-9F8B*H"!fiI $"J6K6AC!fi#$-MLfiDN"!fiPOQ,N$"#5*1"!fi#$%;RTSU*V$# $'>,*367$=WX?ZYN;"!["!fi#$I!1\DK6]"!fi,$*"!-^$"#"fffi$E_5`UacbdD>J%4""ff-9 "Vfi9>0$"# Q$ef5g"h6i$U-9j(-9 fiF kD1/R*efiC$# $'>,*?mlU(j"!n,$"!-o*eff1\?p rqs"fffi t"]"!fiuP,$)"!-v*Nff1313#$-8g'N6i$jgfi fffi]wxRdyzU{)?nbT#|R >}"!fiOQ,~$"#5*1"!fi#$"%Ig(-9 Qfffi13>F%"!},$)"!-=D1P,#9wrXR ytz{>n"!fi} '"()!'>,u"!fi#$"%>"*1= $$e/"!fin,*e$#J*Vb?AC!fiw7'ky5mR )ytzK<pr{h*h$"# *$'>,|"*(jR\S@(#>|>"*fi1V67$"-*e>F%=9Jfffi(j6m #$-8g"">,*C$"#5*"?mA!Fffh *h>*@?p }"!'N*6"!fi]#$)-8*'"(1"*I6d43"!fi#$"%I '"(!gfi0,*$"!-*Uff'$F#1}#<"ff,g,%8>"*467$##$"%4RXDfizNDJ1/WXD5"!fiK,$"!-*E,*}(-9 ,#Dfi*/"!fiNU"!'X*Xff'$F#1/]$"#"fffi$8j$"#Jg"9Jfffi(C"!'X$# $XRI6i$WXDF*6Qfif5*""#DF1/_J`Uab"!fi#$"qU*?AC!fi|14(#ff,%96T $"Jgfi9ff1"1=(-9 ,#fih6T"!fi#$"%4 '"(!*fi9ff1fi#$e}$"$)*(1$"#5*"P6xff("*[-8j67$"-"!867(n"!'n*:ff(!:(#"nj*n14(#ff,*UIOQ1P>3$"#5"#?lUrqE##$D*8"!fiUff$"$*(1/(#D5qK!Nn$)!<67$"qh'$10-9#"!fi51867$1fi##$-/**fiff1fi"j1(-9 Q,#fi"#?C(#,*,"!fi41OQ"N6emJrpCn1-\CpV67$"-"!fi$"J66AC!#$"-J?oLoGtk1{B{9oLJp2JpG0)2k1EGt1C&BmkGmGkmBGGJ \<9VJCogGgG\7b GgGL 9k1tJ JnVGkfi0JkJCt&-<BEC!0GgJ\ qGVBmJveBGIJGBqmJ0pCP"G\vPC(-G\mp\COGJmB|BG{Gr\CpmG\v9COZnAC!*h"!#$"-67,*,qe1$"(",*%/67$"-AC!fi#$-91="!| $"J6~6AC!fi#$-J?_fi$X Q'$%F1fiOQ"!#$"!g(1"u*"*,*%](!("1@?dACqN"!fi#$"%} '"()!*fi|,$*"!-8"!'U t#$)']I '$%<1fiOtj"!fi#$)Cq*"!Ifffi$$*(1=$#J*'$"}dAC^x| ,@#N,?DkLFn1:XaAClKds1:"|''$*F"4xhk}oJfi#%DEkLfiY|fffi$:oJfi#%DekLF)?AC!fijAC,*$"!-ffC9 $>'>*,*g"*(K!fifffi$*""*(K/1fi(#*1fi|qU!fi#$"|/$# $C"ff()!"!'U,*'#$$"#5*"4B&(-9 fiF'$"$"#$"!'$,g#$$"#5*"01"!fi:,*=$#J*;2(-9 fiF*Xff'$F#14]>e>tIx| ,fi#E,?DQkLF)?EdAC(#8"!Jffd"*,%u>"!fiq8>jff1=1(-9 ,*#?AC!fi}XaAClKd,$"!-Z '"()!fiK"!fi#$Uq"!fifffi#'"3>J%VO$eOt1*fi80"fffi>Q#6X,'6F(1fi<j,g#$,*u7"!fi9LgpJ<o#1g0mFgK13V"fffi>#K6d,'6(#,*ff97"!fi k<Jg"ff()!|"!'~$"#Jg"t"!XqEU(#$TqU*,*,'"ff54(U$"# $@"!X"!fi#$"%N67$\"!fiX$g*fie##?md()!(-9 fiF|*I()!:(r#$}*K$"#5*1(?]AC!]$"#5*"*I #$"67$-91V(-9 fi<Nfffi$""!'Nx<"!fiU(-9 fi<E*d1*"'>,1u67$,g,>$)ff("Cffi-9 ,18"!'K7>t"!fiU(-9 fiF*}fiu1*"'>,*1:67$}F%(#fffi$"$<",%:($$"(",%(#,g""O1f5-8 ,?rp Dd!rqE##$DX"!'7>tn*fiKJQsKQE'#U""fij"J"V"Vm"fi)*fiu"'C"fij8t<gCfiC*'0iK<"3fi9"*47tfi"K*""=#*""Qfi9*)I'"ufi##""fi*""\]CJ#t"fi9fifig"*n'9FNgxnX"fi9<#8dcUPFfi)5r4#BGi)8*#2"r5*fi&"'0"79*/F*kF8+"fi"J"I"\EC*C*e"]#}=m*\"]9fiF"*I"finFfiFN#j'""#5*n#}*j"fiu*~"fi)#d99]*"""fiFmT"#Jg@mC*)*<K#I*Vn"9Pm"#Jg"C']3"'U"'"gi="]*"=3*Cfi#Jm8|<<XP0X\uQFddfffir:5|fiT"'"9FT#~"fid"5"fi#"K'")*fie7@""! fi#\"fi#)#P"*|"\TE/"*#N"! #jfi8*P"fi#)|g['"8fi#! "#fi"*\7"!7"#EQ$!#*4"#9*"H["*fi0"J8"*#'%8&('*),+,+,+*)-&.fi)E&fi#'"#!"!x**fi"U*/#*KFfiF"#8r0F"*/10:289|""9KE0}#/10324 65 fi 270 8 9JUfi#"U]"fi#"TgV*h=7t"9Q'""*id*"F"*'"0~"fiN'9##hm:=>5 /1032 89;fiCfi9*5*?/&)-@*hu7h*#'fi"fiNxA?4B)DCh*E"\JU*U"fiN7E?/&)-FF*|fi#! "@4G7j"*#'8#j''n|"fi8fi:E=#*9"Pfi#! 9xX"g#'hg9Nt5**"~#g<;""ufi|7"#e'9##)X'"e#9JKJ i|4"! )fi#N"fi#"LGU"IFM%8&('*),+,+,+8)-&:.C*N["9FU"fiGK H 0' ),+,+,+8) J . u"fiN""K'9##)A&(',),+,+,+8)-&.c%8 J ' ),+,+,+*) J . *"=*NLXJ'*fiJ gU#)9O2 6P665 FQLxfifiL J SRUT|)\"fi#"g J *K#9 >2 6P665 FQLxfifiL J VRW]? )XG 0 5Z H 0 ff gC8*\[ J )^]1_e"*"*}XI58 J8)fi"I"9F`]<aIb,Tc)^?4u7"fi}*"F"*'FU"*#'e8% J ' ),+,+,+*) J . )ec<] Rfn"fing't*4fi9*j*e#9 Y:98figfigPh "#"*j*C*h#96 0 figPhCfii2 IYh89 9""! fi#"#"'"]*"U#*#"*#'#t"fi]**#*C*I"fiFfi<K3#*]r"*fi#C#J*e/8"! )fi#fi8g="fi#"AGUU*="fin"""@#E}XQdfitfiC'E""]"#5*"9un8t<Ed/}nQ"#5*"8"fin"fi#"jn"#'fi*#"099fiFe8|u"#5*"09"'C9fiF#dCJhEj##J*"/#*"8]<fiF9*#mJ["*9Qfi*#"*fij7""fi8"fi#"kU"'En#"gfi/fi#"gfi9IFfi<N*#)@C"'"*8"fin**#@eE#"*ErJ9)fiUdE='"fi**[JG"VQ"[""*"jJQ*fi#"3Vfi! *8"*j"g#'4l4&(',),+,+,+8)-&.593"fi9"*IE0#g#""*fi}"'El/&'*),+,+,+*)-&:.Xg)fiU7e*t*"F"*'"(&'*),+,+,+*)-&:.tj"#"V"""gfi]7"o"nfi#"V9fiFnmN7"oL`L pqb8mdjfifiN"fi38H*":"#5*:#*"Hrl/&'$),+,+,+)-&:.fi}FH*fi[:fi#"*"=#'"n*#)Q7Cfi#*#'is8@',),+,+,+)-@7tk9"fi|5fi8"fij#*fi=*fiu*vfiwExy3z {y:|6}~=}{ wE3qxQy{3z63}:M^,<#,,:-*<#$3#Z-"4D#,<-,,^3E$h*$^<h^#A^,^74,6-^3,3-V33#,^,^7*XY^*63^ff^3B3*^#, # S^#3^*3,B-*B3*BD#^n#$:^7B^\#7#$n:^*3,B-*nY33^:BM**,,,*-7q\f*(,,,,-:37BV8O^,6-K:^*3,B-N ,,,8- 3:#K,3-oc^#*(*,,,8- -7#4c^-,Eff#,W,3-*E3$3#i^#-,V^3 #i"D#,M-,,^#$h*$^\V^3eD,6D76,ff-^33^*3,B-3:#,^,6^7X^*63DS^:Bn^# #ff#,3^3#*-I$7q^3c37$c3^*3,B-Y"^#,-S(^,^7-ie,3-`c^3**,,,8- 6^#`-,X(3^^q^B^73Y-e^#BBD M*$- ,,,8- # cc:D^#\#,Uq-*$*#* M-,Dn-\n-,D*^#iff$3ff * ^#MD,6D7 BDqN^#M,-M 4^,^7-e3^*3,B-M,,,,8-:^#e-,cY:-^q^B^73n-(*,,,*- g`c3K^# 6#N<^#e#,,:-\`^B^":*-,D*K^#\ffg 3 * \ ^#^,^7SK^#e3^7^^73(,-^#4#$:#3^,^^,6^7BMN$77#* Sc^#4-,(3^^q^B^73<Vc:D^3`$77#* VV3^ *`-##8X,,*^3BX^#n:D-Y#,,- ^#n3^ #S-,<h^,6^7e-M$77#* $73^^^ffh:-^q^B^73ff<^#E=B*$-B3*BD#4B\6$77#* ,n63E4^,^7,33 :^*$^^^*-:^^#$77#* \3:633($#:*,(c3DOB^:-^q^B^73A^#BBD 4*$-4B^#D ,`-e^:BS-7i<^#4^e$^\D,6D73c$7:^#,^*K^3e-,DB^#^h^3DQD337#^#D#,ec^3NBBD *iI -*$*#*q-,D<B^#e^,^7:\-O3:633ff^#,^$77#* ^cn3$#*Yn3,N,h#8X,,* $7:--D3$-*K`$7 3B^73n D,6D73X-3:633:$7h73*q^Eff^#M^3,^ff g:fr 8B 3 ff=,,D:= 6:gEEB`YD nB g 4" " $B B*,A -DB " X B e:6 76h8 "YD8 =ghS3^#Y#^7Mff qD : gB^V#$#*^#Y:^7^^73,- fiOE^*\^3B : = *8= ff*De*\3D*3,B-ff,3^X$77#*f:-,r<:-^q^B^73A c=B *$-i^#,^$#-^ c^3^ 3-,``8 X\,#$#^#MD-"D#,E^3,^:B^D3#3^ * n^#M:^7^^73,-ff g ` =,,D 66: = = ff "! #$&%('iYDM) :)* ,+- .h60/ 21$AY -q$e KYD N*,* - 21$^43q $ `657 0/ (8.5 1*B 21$ B 65X:9 67 $ eB; *5 (8<; >=@? 5V A9 43g4B$AC<*e^,<9 !#ED)FYGIHKJML(NOPLRQTSL(QTLUTVXWZY\[)]T^AY_Y `aNbUTLcO<QPUTd\efQTLcg2hiQTjOPNlk:kALcO<QQTSnm4QojAbprq&QTSlL(LfstLceQuj:vm UTLcwxd\OPdyj:bzjAb{m6pyj,ecm:p|d\blO<Q}m4bxQTdymQTdyj:bd\O&gILfQTLfUTVd\blL)g~gdrUTLcefQTprqtQTSLLfstLfefQ&j4vmUTLcwxd\OPd\jAbjAbm:bLfm4Vlp\L$m:bd\blO<Q}m:b,QTdym4QTd\j:bQTjQTSlLUTj,j4Q)h O>wAmUTdm4lp\LwiLceQTj:UugLf|LcbngIOakAp\jAlm:p\prqjAbQTSlL O<QPUTNefQTNUTL j4vQTSlLQTSLcj:UPq,HHouSlLwAmUTdm4lp\LwiLcefQTj4U(j:vm>efpm4NlOPL6d\OaQTSlL6w:m4UTdym:p\L6wiLcefQTj4U(j:vQTSlLecpym:NlOPL:h ORSlLcmAg2HfiEoEotttf42T|K|Kno,|(iff),K>In<4{KK,|zKRiotRi|i$n:|xt)Kn |KK> E& n:KEK|x||uttK|,|4x,ffiffi,K>Kn&>it,04)cT|4K,>K,|4x,6 u & itK4,4nMn4,>K|0u 6,|,x&|M>>),i)xita x)4it)n42}KioK),|4xE<ixi|i|>K{K|uttK|,|)|,x0)x)4|in}||KKK|xz)4|in,|x)x))4i)x),)txK xitK,KM)xit4x))4itto4)cT|4,t|,|4x,IKn,|x{x)Ex))4itK,{on4KKK4|xK)EK_,K,2oI.oR,|ztM{K:,|,ln4nnKuxn4||)xixx$|)nKuxn4{Mx||0n|)xixx,\,|)|(KI4ol.Ro,|4it,)x2TutKK,|{4,|,),4|a$K,||z$|$ln:n|xi)||z|,|iff|o|$t{M,|zit,)xutKKz|K|4_TK|uttK|P00f)4cfiff0)0f640f6 ff0)t{M,|4{K|4_TK|uttK|P00f)4cc ff4cc0f) 64cc0f) 64cc ff4cc>,|,xt{~,||zK|TK|utt|<i|4,|n4|,),44||x::00f)4cc ff4cc0f) 60)0c0f) 64cc ff4ccl.l,,4o KlI "!$#%'&)(+*-,/.102#.43658795:!'&<;>=?&@BAC5:!'& EDGFH5C@4Ffi%'I8IJ!'DG70H.4IJ.BAC5C!'&)KGGLNMPORQ"S<04)) P587UTULWVXFY%'#Z0'KW.[3$.[&\5 ;]D^._@9!'&`7>5C0H.4#!'&aIb(c0d!'e%'5f&gAfFY.h!'#>5i.>7jDGFH5:@[FYkl %$#.&.imH%dAC5C!'&n;>#h.1.po:F`.[&@>.rqY%'#>5fAC('V0H.C*s&a5fAX.Zt6Kl %$#.n@9!'eUqIu.4AX.[Iv(xwh!'=Y&0Kl %$#.n!;wh!'=Y&0/.h0y0H.zqAfFdKl @9!'&aAi%'5f&{&!c!9q`.4&|@4IJ%'=?74.[7}!'#Rq#!9qY!7>5fAC5:!'&`7xoz!'&)Iv(p%'&aAX.1@9.10H.[&aARIv5CAX.[#%'I~7_%'#._!>q`.[&$tKR%'&0l @9!'&aAi%'5f&{&!&!'&aVCmd#Z!'=Y&0;4%d@6Af7[BfiWY)/a?J/|nW)H\N$)?)JaPNa1{+ah6$\h`h)4$hB?h`u`ghB)a[hJdfhdh`+X[dnJ4+ah$aJB{]UzYi'14 dd))dNBd'd9dahu`4h`nnd`$d`WU2[Y)hBhhud\6$4h`P4$''1u'JBBaz[fi ia "yJ}izG[f`41}f$P$u-hX_a$)\f$$Ghz"_9]{`E[d)1)[]pa'h9)'aJ_h`4$hC 1Ur$)+$hY4u'B\4U$[`$nauBh)9h)'Uh`j[Y)hB1hJd4$\jh'hZaBxdaJyJuRh4$J1'aJf$rsaa)`4r$/p)u9y$uJr`BJ4hudN"4]h)1/$]$ h)ahB)u4'_N)d_a'1$n441]'1$uh`n'9u'aJBugNau)`4''1u'Jj4 Pnh`4$1p$8duu64fB444BaWf"B4446a"_f"44446aWfB444BaWfB444BaWf 444B)f]6f">yaf>$f 6yaf6faYyafYWfB444Baff fidf6f">'fa)fB444BafB444Ba6f$f]fff fidfff fidfff fidfaH9fffiHZ69U$ha' `{$)\h)' uU)4d'hJd\8h4$Nu[dnau4BJxd))N)$c`4)h+$?$)x[d/h$u)rd)Jp$hd))cC$[h4"4h`p4}$W$B[dnd`B/h h`c4j$$sh`p$HB[B`B/nuJ41$P\h`4u$aBfff fidf9^4r P$/14?u1Jdcfa)[hJdy$uJu`n`Bu4hJdy$h`j[dnd`B/hrux"4+rP4[d)huhhu`]$ d` u'BJB_[`$naur8$^B$1p[dh))[un}/$^fduJ6U4)$^B$9dhJhJ$[dh) )[ ^! 9[da1)[)4d'hJ$nu'BJBx[`$naJ}8$_`4h}h`a'1$441s $) '14U "p$) $> N$h`4a'1$n441h#$dh)P$`'UYuu'1u$f$B$9g`4d'hJ$[d[ )a[ G 9Nn[d)1a[pdhJhJ$_u'BJB+[Y$aJ8$]_`41]a'1$n441U 'hj4$$)y$u"$h`4ra'1$441}Cua4u))u)jW'hj4r+'U6 [d)hu`4 h`xa'h9)u`gah$aJB GU&%_ 19H41u1hJaJh4YuhJd[d)hhG$)BJ4hu`]dnU4$$/B[B`B/^uu41$uG$h`W8$9'ff fidfX-8hd 4u$)B( faisff fidfaX9 {p`6 4u$u ha'}$/\14?u1Jd )u9gh'huZB]h`[`$naJB}`441`BP)+*fi,.-0/21234 567.4 8989:9;<>=?>@A<>BDCE@AFHG =I<><>@JG9F2KML+FN?POQ?SRUTV9WYXHLZ>L&@JB[?>X[L\Z>L]0@<>@JR9F_^HL+`JL?SL+<P=IFa?SL+bcL+^HL+FN?`A@J?SLZd=I`[e fg9hji2kmlnBDZdR9KpoqVOr=I<><d@JG9F[<si kt?SR"usv&w.xsV =IF2^RI?>XHLZ>WY@<SLy=I<><>@AG9F[<Y@J?\?SRQzE{}|t~ExsR9FN]ILZ<SL+`JCIV =IFaC<>[bX<>=?>@A<>BDCE@AFHG=I<><>@AG9F[KML+Fa?^HL?SLZdK@AF[L+<=<>=?>@A<>BDCE@AFHGZ>L]E@A<>@JR9FV.XHL+F2bcLr@JB_F[R<>=?>@A<SBjC0@FHGZ>L]0@<>@JR9FLcH@A<S?><V@A<[F[<d=?>@A< =2`ALILFHRW<dXHRW?>X[=?=QZ>L]E@A<>@JR9F<>=?>@A< L+<.=IFLcH=IKM2`JLsk&r@JB=IF[^R9F2`JC@JBP?>XHLMbcRIZ>ZdL+<SR9F[^[@AFHG?SZdH?>X=I<><>@AG9F[KML+Fa?YBjRIZT<d=?>@A<2L+<}?>XHL_LcE=IKM `JLI< bcRIZ>Z>L+<SR9F[^[@FHGbcR9F>[F[bc?k.usX[@A<}<>E"bcL+<}?SRL+<S?>=2`@A<>X?>XHLU?>X[LRIZ>L+KV<>@AF2bcLU=I`A`LcE=IK2`JL+< @AFK_[<S?.L_<d=?>@A<2L+^<>@AK_[`J?>=IFHLR92<>`JCI |L? onL?>XHLZdL]0@A<>L+^]ILZd<>@JR9FRIBtoqV2WYXHLZ>LO@A<&?>X[Ly<>H2<>?>@J?>H?>@JR9FbcRIZ>Z>L+<>R9F2^[@AFHG_?SR$?>XHLZdL]0@A<d@JR9FR9F[<d@A^HLZ&2Zd<>?s=IF=Z>2@J?SZ=Z>C$R9<>@J?>@A]ILbcR9FS2F[bc?s@AFUVyi kV[WYXHR9<>LbcRIZ>Z>L+<SR9F[^[@FHGMFHLG9=?>@J]ILULcE=IKM `JLy =I<d<>@JG9F[<YL+=IbdXi k =IF2^?SR"EV =IF2^=I`A`RI?>X[LZ}2=Z=IKML?SLZd<s?SR\usXHLR9F[`AC"W&=+CBjRIZy?>XHLLcH=IKM2`AL$FHRI??SRLbcR]ILZ>L+^aCo @<BDRIZy?SRL2FH[Z>R]=2`ALMBDRIZy@AFo "usX[@<b=IFR9F[`JC_L\?>XHLYb=I<SL.@JB=?`JL+=I<S?(R9FHLsRIB?>XHLY`A@A?SLZd=I`A<( kahNlP@A<q2FH[Z>R]=2`ALIV9=IF[^$XHL+F2bcLs?>XHLY=IFa?SL+bcL+^HL+Fa?`A@J?SLZ=I`?SRM?>XHLybcRIZ>Z>L+<>R9F2^[@AFHGb`A=I[<SL@Fo @A<\[FHZ>L]E@A<SL+^QBjZ>R9Ko(qusX[@A<&@A<\?>X[Lb=I<SLLcH=Ibc?>`JCWYXHL+FOr<>=?>@<2L+<YE~E@AK$@A`A=Zd`JCIV+bcR9F2<>@A^HLZ?>X[L(FHLG9=?>@J]ILbcR9FS2F[bc? i2kVWY@J?>XbcRIZdZ>L+<SR9F[^[@AF[GR9<>@A?>@J]ILPLcE=IK2`JL=I<><d@JG9F[@AFHGUL+=IbdXi k.?SREV[=IF2^Q=I``2RI?>XHLZ\ =Zd=IKML?SLZd<h@AF2b`A[^[@AF[G l(?SR(usXHL.R9F[`JC$W=C$BjRIZs?SRQL_bcR]ILZ>L+^0Co @<Y@JB@A<s2Z>R]IL+^BjRIZ.$V WYX2@AbdXb=IFR9F2`JCR0bbHZ @JBP<SR9KML kahNls@A<Y[Z>R]IL+^V=IF[^XHL+F[bcLU?>XHL_=IFa?SL+bcL+^HL+Fa?`A@J?SLZd=I`n?SR"?>X[LUbcRIZ>Z>L+<>R9F2^[@AFHG$b`=I[<SLUX2=I<YLL+FZ>L]0@<SL+^YusX2@A<s@A<}?>XHLb=I<SLLcH=Ibc?>`JCWYX[L+FO<>=?>@A<2L+<.Lc0?&WL <dXHRW?>X[=?\@JBWL.^[Z>RI?>XHL}ZdL+<S?SZd@Abc?>@JR9F"R9FFHR9FE!GIZ>R92F[^$B=Ibc?><hjILL2@AF[G=I``2RI?>XHLZ&Z>L+<>?SZd@Ab>? @JR9F[<lV[z{Pu}\@<sX[=Zd^L]IL+FBDRIZY0[=I<>@J![Z>RIR9<>@J?>@JR9F2=I`2?>XHLRIZ@JL+<_n020S}Dd 0Q[an$[ 0>SD$E +jPjaNcAcHtt& hoqd >_l DY.&0S& [QHNUjEdcytNc0IS_!N92SHc EjSNq2jmISMS>E a>Nj92!j HJ0cU SEjH [Q2mddNc2&mcS Hc&ISfiff+[jHI \E Amc>ERI?SL?>X[=?YXHLZdLWLLcE2`A@b@J?>`JC$=I`A`ARW jB RIZYFHR9FE!GIZdR9[F[^B=Ibc?>< LU[Z>R]ILy?>XHL?>XHLRIZ>L+KV2=I<=R]ILIVH0C"<>X[RWY@AF[G_=_Z>L+^[2bc?>@JR9F$BjZ>R9Ku xP ~E{Puph =Z>LC "!IR9X[F2<SR9FV$#&%#9lu=IL=I<G9@J]IL+F=$KMR9FHRI?SR9FHL_ zLcE[Z>L+<><d@JR9FR]ILZ}?>X[Ly<SL?sRIB]=Z@A=2`JL+<YT(+' k*)24,+ h- k l10 +3U2 h-_4 65 lk /.24hjWYXHLZdLUBjRIZ=I`A`8>7 *9 k =IF[^BjRIZ =I``6: <; V15 Tl LFHRWpbcR9F[<S?SZd[bc?=Q2=?>bX[=2`JL?>XHLRIZ>C= oqd>&=IF[^=I<><>R0b@A=.?SL+^<SL?sRIBtLcH=IKM2`JL+<s <>[bX?>X[=?.b=IFL<>=?>@A<2L+^R9F[`JC@JBo@A<\Z>L =I@JZd=2`JLBjRIZsqV2[F2^HLZs=IFNCQZ>L]E@A<>@JR9FB[F[bc?>@AR9F WYX[@bdX=I`A`JRWY<s^HL+`AL?>@JR9F?A@fiBDCFEHGJIKELNM3OPMQIJRTSVUfiBDWHXYSVCKR[Z\EIHGNWHM3]^_1`baca<dH`efJfacfgihkjl`a<dH`me<`$nHo pbqar`/sut\vwdHf&xr`umqeqyfi`bar`bexcqe`/qz z{a<d|`fi}Pqeo qjz3`$x~o /t\mz Hx~q|`bv}qeo qjVz3`~_`bawhjl`qfia<d|`bfeqxwgf&z z fAvwxbs/bbbKrVr~D1$bbbKrrc1$bbb$rr~D1$bbbKrVr~D1$bbbKrVr~D1$bbbKrVr~l$bbbArVr~K1bbbbKrrc\NA1$bbbArVrcc&1bbbbKrrc\1$bbbArVrcD1$bbbKrVr~bbbKrVr~bbbKr r~~$bbb$rr~ll1bbbbArVrcA1$bbbKrVr~c1$bbbKrVr~cV1$bbbKrVr~~K$1$bbbKrrcbbbKr rc[bb bbbAr r~~K$$bbb$rr~~KA$bbb$rr~~K$1bbbbKrrcl|$FrrVbbbArr~lY$<FrVbbbArr~l&11bbArJ\<Frcl&1$bbbKrJ\rV<Y~PArVrPbbbArVr~~P$1$$rbbbArVr~~PbV1bbArJ\b$r~~Pb$bbb$rJ\$rV$Afar`a<dHqafi hiJ(Dvwd|`be<`o xa<d|`NHyj`bewfgz o3ar`beqz xDotqHna<dqaho xw|`b&qa<o f&ge<`b`xDNHqx<oQme<fmlf&x<o3a<o3f&Hqzd|`$p`pf&yfimz3`bar`$z3Jjlf&HHnVt|qHndHqxq/n|`bma<d fg6N_1`baa<d|`xr`bafgDfml`$pf&yfimlf&|`$Ja<xjl`/a<d|`xr`bafgwqzza<d|`qYar`$p`$n|`$Jafiz o3ar`beqzxarf[a<d|`pbz qxr`$x~r1$bbbArr~c~P<1bbbbArVr~_1`bajl`/qJ[e`b}No xo3f&gHpa<o3f&qz z3fKvwo |nH`$z3`ba<o3f&fg6a<d|`pf&yfimlf&|`$Ja<xwo c_1`bajl`qxr`baipf&Hx<o x<a<o |cfglf&|`wz qjl`$z3`$nu`|qyfimz `gfe`$qpdpf&P<HHpao fitJqxgf&z z3fAvxb{Hfe`$qpdmlf&x<o3a<o3}`pf&P<HHpa~N tlvi`pf&xrareHpa~qH`b&qa<o3}`fiz qjl`$z3`$n`|qyfimz3`gfe~sutlvwd|`be<`a<d|`mqeqy/`bar`bex qHn"qe`xr`baarfqHnqzz\fa<d|`bemqeqyfi`bar`bexa<q`f&a<dH`}Pqz|`Foy/o z qezgfe`$qpd|`b&qa<o3}`/pf&rHpacifiK6A t\vi`fipf&Hxrarepaqmlf&x<o3a<o3}`uz qjl`$z3`$n`Fqy/mz3`gfecsutvwd|`be`cmqeqyfi`bar`bex$ qe<`xr`bawarf/qHn qz z1fa<d|`bemqeqy/`bar`bexo pbz HnHo H~Dqe<`xr`baarfqe<&yfi`$Yao xrf&y/fe<mdHo parfa<dHqa&o3}`$o a<d|`me<fJfgcfgd|`bfe<`$y&o3}`$xa<dHqapbqjl`x<qa<o xr`$nf&Hz3o3g86 uhcrr{wo xDxrf&z3}qjz3`t\$thwoxe<`bmqo3eqjVz3`~gfefar`ca<dHqaDa<d|`cpf&Hxrarepa<o3f&Hxi&o3}`$ qjlfA}`pbqjl`~yfifNnoQ`$n`$qx<o z3/arfue<`bmVz qp`~a<d|`~e<`$xrareo pa<o f&fgjlf&HHn|`$na<d|`bfenH`bmHa<dvwo3a<d qfie`$xrareo pa<o3f&fg8jlf&HHnH`$na<dH`bfe<vwo n|a<d\&fiNVV&&&\ iPHfiff !ff" $#%&' (#) *$ff +,ff.-/1032547698;:;<= ff'>!ff *?+< *$ ' ff'"!ff *@BAC: !ff" EDF"G" Hff'+<!ff+,IKJ"< L:5#%.< JMC ff'>!ffGff =J"+<N<:5ff <E O! >* *E ff +,ffPQ" =+<**"ff RffOI1 " SG S+,ff AT:U<PV<:IQK * **ff WP+< *#Xff .+<J"JY<1 =!ZG1,AHff5+< Hff ! * Hff[J"ff'+<J>Pff <'" X ff \8+]D5! Hff+<" ^ _ ATS< *.:;+<!ffa` 8;I1Db+,\cd+<BA<1"ff +<Jfe7g\ (#h i#jff K+,ffk-/10325476h#5ff .J+<J"JMR ' ff'"!ff *.d> 5"bff'+<!ff+,IVJ:;<)V+,'fflMHAl*!mV KffXff <E ):U<)#X "E ` 8+]D)+< K*o8;IQDp J"*WPH< _#Xff ff%ff 5<ff 7 ff'"Aff e0kO" qff <1"ff +<J)+<<P7#%=*'<rff s&#X Cff+<J"td" Su+,I1ffO-/10325476v *\J"d+<J"J"M' ff'"!ff *R"" R:; K!ff eFnxw ` wdz|{L}~5yb ` iwNAPHKEox,E,U_dK!(lR!i>,\V f,EY[7W 8'aD !<k,;,]K;lR ,E;"VE,E,Q,;,TO3;oV.V,K,V ;U!,y];UN,,V,\f,U x,V= B2 >ff < Z>3+<!ff+<J"JMGcdff#) +,tVPd" !ff X ff'"!ff" +<J"Ji#L+[ffE+<S ]ff:;<#7+,'*G *K!ffbffOff <1ff K+<JV+<<e`Y`K 2b *K!ff ffN/%/10325476"b+<:;J"Ji#XeI13ff 3K<1ff +<Jyff <'M5<Iff+<> *:;Z?OIdMkKJ"+<" S) +<E J""ff'+<J<N8;W iKDC ffaOIdMRff <1"ff e! '"ff<:ff [!ZG1 Hffb<:&#X K"' !<' 1 *ffOff [!ZOQ ]ff5" =aeC ffo$I1off #X K"' @!< 1 *@ffJ""ff'+<J":U<:+<!ffC ffff u'"ZNff<.K<1ff N<: hK *"+,ff b> e-<a+< HM.J"+,I1 J *.!+<ZOKJ_NlEPQJ"ff5ff F!< 1 *K" SO'<Q'ff +<JYJ"+,I1 J *.!+<ZOKJ<PPWI1GE uff +,ff>+Rff'ff +<"S ZG Hffkff.ff G'"ZNff<K<1ff k<:OE8 D3fi:V+< *N JMF:Q8 ( D3"3+S< K*G:;+<!ff)" GPd+< * W fieff K+,ffp:;< +<' P R0kJ"PH:U<%+< ]M\ff<:1J"+,I1 J *\!+<ZGKJ 3pP]Jffo=I1ff b!<' 1 *" Skffp<:QK<1ff +<JJ>+,IQ J" *R!+<ZGVJ e#5ff .*>+,IKJ"" SOff^P- <[+N'<Q'ff +<JY'K+< ^K<1ff +<Jx!ZG1 ]ffCff O!< 1 *> SOmKEffAT<'*a" omK'ffAT<E*!ZG1 ]ff "*!mV *u+<ff [" _#Xff .*"+,IKJ>" SffX.el ff +,ffJ< 7/%/Q032k476F8 pDM J"*ff%ff :;J"J(#5pff +,ff7+< HM cd !k<:W" K+N!<' 1 *" S\ cH K!<:3" K7 #5 "' .J< k-/1032546F8p'aDEeX^<(<(P3 Dbff \!>ffk:U<[-/10325476\8'aDEe:p _1"ff<FJ"ff ^!>ffa:U<[/%/10325476\8\=;$]( `Q65(#$*F%' Jff%" OmV'ffAT<'*% J"+,ffkff\ff X'<Q'ff +<J+<i=ff 5K<1ff +<JK+<<P#)X+ #@ff +,ffp' Hffp! *"ff :;<pff'+<!ff+,IK>J"fflMF<:Yff <M\K+,ffE " S#%F8+]Dff +,ff%ff bff <MfiHiKdyBHVG]VioY<dK1=K,'"lHl!V<7<;1\,O. ff!r1fi '! r=K<'< ) <%O,'!!'") $ #<%&Ku<K "'''! ' d' ff b".K( <)*,+b X b1ffN&*G)H" K<' ff q/ .Q!( N="ff <]", ff%50&*O1] 23-,,'",45<!6 <_<r<K!( o/ .Q!F& 7 O!98 : ; :>"!<]>, ff<7O( =< 23,,'",4<!6 < >"!<" ?&K ff @<E!,K " [ G)* F,)<AFBff!( B) <F G!>(&ff"( C'<,' '! (D& XE<=1EO<[& 7!""7 FG*,fi@Kff!0IJoN<0KC,LNM/OQPGRSOQTUM/VXW LM/Y@ZLNVX[rI<\KC,%ff'^,]'<<"<1 ""ff%<,-&*G) H["^KL<K<]o_B. `a"H<(E;(b?cd,e1f;&g<h <kdj@&7j(Xj'k<?',!ul&*G) HG<.<fi&7G4"mhn5*',!"" 'RJ&*G)H @<\<]&& 7 G!"" o+b& l< QG<\"ff<ff!<3_ Bp .1 Hb& 7 G!b$ '<' ^,,'",4b,1 ,'"ff'O,Xq&*O1]4<5 3G',,1 , -<NK<lff!R" <E j GX"&. .Q Hq,,'",4<!6 < r6^,[K,q<K <X1@<,[& 7 O!X" *b/ .1!" '<X& 7 G!Ask " 'ff"fi'! ff <O$ #< [G( <!" E!,!@<K,' ]l!QF <'"ff!\& .1!E%_^1F ,, ^^,aJ> '*t&*G)]5 *5 uXK'" '&ff>', Jv<b)*('!k ff,,<w&*G)H(Hxry>z5{|~}_9${U|9[WK,1U)%<)< <Q 6*G)! (,[<Kq6*GB(5" ]U&KffUG<9(*(F< '!,K> l"b<&K,(E"'\RK <RX!< ( _(<! nb<^"\<' 'f X"*X' '!"ff'*<@=ff56<]^K,!" ,k'<'ff<+bt! H'< >^< .K,(E"' k,E%G1' ^Yv8:@;": YK,a<HuT'!,4 G!ff F !( 'K<',Kj" l^b_' (ff "ff=' <>ff!N1'!q%ffff" q* E ,!" fiO(> ( BK .&7!Yt<# ^6_<.K,(E"'""ffO' &7!,Kj" lJ ![9OK(<! C d<V,('"ffO' <O>"'t ,K> l<,)* ,"j \ uXH5<' 'f aK,('K"F' (<! 7,'WH!9)<E@*,<K,(E"R' k'!,! GpG"!X<^j5V,'lHl!VK_8:@;": C<6X1 !k6Q[<C'd' ffF,ffE!$8 : ; >: p<H<1&*G)HC<r1_j ,!@<k<o,KE, w>!b&7 G!" E ,\<< )\ <t NX^ff%(*Dp< G'd' CG<1,'(<# Rd-<'; d"ff' ,B!'<"CY5ffpp1(@<C,[1 '.<fiNXrN 6Vg$d;OHH)< '%<<",!">;(* =>!F<XEr&ff j ]qXuC'< &'<"K"'R&7O! W4E% <_<q&ff> Nu="=HH)<jt<<" Y)"r-]&X<('< ff!o66*O=,('<5&!!^ (<b"CB<($# @" "<Hw /HG%9<rff<"u' ,GJ<&H, ,'K"'fi; 'Gff" l E!'d' ff vXj'%<0 5qj ff @ff9@<F !('"ff.' ,\K,(E"u''!,!" <" <ff6\p5! lG"5 ,',Kj" l<X "ff!55HH)<' ~ V!kp5<" ,(<'!>uN! oK'j!"<C ljGffl)N]d)<q K!5Nu1N" ,(<'[6<Xff1D1* ! k&7 G!ff' "ff!,ff 5K'j!Rdjff,<&*G)Hv' ,3,K"',q (vV&7! 3,,r&*G)Hb+ X!Au=X,D&Kff),a u=5G<&X<(<' ff!<K,('>\' 6\F,(<' <N N<"ff<1fi]=!!94\]4***"*~!\_!rU!S!"FB*ff-D6(ff%SjB* fft(,*X-*ff(B@r( r&*- ?(~*(*ffDff$G(,v(ff F,!0ff (NF( $(9" 9*ffj06C6C(ff,jffCXB$6q@,,&*CC ?(,*fi $jF$@Dv(ffffaff*!9!9 v \@v]r] ,$ r~9a /XfiA]Fq (ff("((*l(=66 0>aDaDpX@5! !$w)r$fi @= *p(*&9$]!_GX&4r!/&_&% ff6$A1 wE, \X* qa /X 6 ffffj((S(ff4 - X06&$$fiG fiff] ,$ BrFa *4_&* $U(,ffG$ ]4"!ff $$#(* JA6(*%$tt@X&B'1a(?&? CE~( (ffU*ff*fi)fiw+*r(1$(4!q!)*ff!6*%11a .-$*0/$w!_04-! %? 21G@ $rA* X5fi,6*r(1,7E! 43( C\ffff N3 !C$=( Xa /X=A6_ E=*<ff**ff*CE(8"!$Q69]& :9 ; 4!_&@ X4<, $6&? $U(=?>@"A.B=C66*!%a ED@XCGF&4H $4'IJ$($45Aw4@$ @= /t@KU($ $FffNj ff93%ff( (jffw!(ff ff((C66*%v\X*q9a /X0F(^(ff1 - Xq&*ML4ff0!X(jCff"C(=!N]& :9 ; 1!_&@p=&4 &PO.OQ *,jff$!?]Xm\X*ffX1a R3Q6vr(ff(t(=j(*a5A6 NRS*@%! UTfiVN=0W*&XG1<#X $ ff@X6($r$B6(**Yfiw3B=a Z*Xoff(j66$6E $ffjDff(]=**[*?G)#X$ ff@X\.$Q(=Z?>4?-"=rXr1a B/X(((w $ff"L!]/$t^!ff _ $qa<@`/"4a5(Z/>4&2="bL) ! ff( ffff]Ua /X ((&( &*c4 ff&C= )@D((ff%*j)($a\A6 Pd"!&@>! JTfi$_V$fi4"!ff e9#U(A6(*%$tt@X ff 4Z_>?.A.=kff66*rQvq9BjGE C ~ UF~Fa BZ*U $ffff X=9ff (& (*ff@ffff&(*ffDff4ff(*ffff Bff ( & X(a A6 fg $$0/$ &(&4 \< :9Q $14_&@ X4fffi(*7 Cff"*ffjhra CF(j5 $(*ffQ( qalA6 iS*@\! <Tfi$_V=$l[*?G)#X$ ff@X"(L) 19a /Xj/$1)kdU$ `* $l$4nm 4"oD(XFbG$ffn7XB ff C9Lj( ]ff( X5fiw(ff!p(qfirksct4uwvxt5y@z|{zHvw}W~`rk42~sx}tv4u@4z|5&X(Qh %(._M\|9bXbXff((2b%9(J"(bRGG;UR_RJ"""_ff0Pb_4n4XG(Xbxfiff fi"!$#&%'((#)*',+(.-'/0=>@?BA&C@DFEG?IHJKAML1234$56'7',8(92:;3!5$<8(#H2>ONQP&RSH2>OCTIUFVIWIXYXIZ\[^]`aF_ b XFc b WIXIdsutv w2wxIwy{zFw}|$~\j2Gsut2t,ef\ghgjilkKm\njomp&fYo q rfzF7 "GxxwB 22.2h2vh \ 26}"Q $u$@.hjG$ $ G$G O} O2\6 u}h,G h} F II {&2u2$ $ {@" F }$hBh"Oj . ` B h @$ hFu2hIu $} Oj` G 6u& ` @ u7 hh$$ Q hBFh},$ $ u "hu u 7B7j}I h"h`h {}hj &hO@u }}h62G `u2}@ }$h @@2} G" @ 7jhK7, @ {$ $ ` 2Ihh,h 6O@" }76 }Q $Yuh}$$ $" { }O h$ h"O{h 2 O}Y { `}6{$ $ @ { 7h6O uYY ${ $ h"O$h FOGBhO7j$ 6 }Q$ \F} $&6u2fiff \uh \ff"uh@7 u \u\ 7 \\\h\ \h@h uu ^\\h *^ 7Q\\* QhhQ2\O ^jh2Ih "!$#%&KK7hG{h u&h \ @' {@\hKh)(@`hY7 \u 2Ohh Q \h \Qu uK*'u.{27u Qhff \\h, u `^G@\h ^h,+ G\hh\\^`K\ .uS{2hh` u.@ -@' K\G*h \Y`2u 2^@\\h\hK\ u\'O OhGh\O )jh7 u&\^@\h@\\.\j2\ \\\.u\ 7 {/Z$0UU XF[8:9K` h u.2\`O\\ h@7hb 13254 0 476 W 64 FhY\ <;uu\=;h@\ { ``u.>9uu``u.^\hK*2h^`u Kjh O\ \@ . h u7`.h7 \ .Kh2hG:? @ h``u u\hFu\G`u`@ @\h,`@ACB 4 ZXDB 1FE W 4 XG8:HI `\ h "` \\ 2uu \uJIGuu \ .h; {` \u 2h'((7#Yfi\fiL5 F 5NMG7 OI 2ff4$ P3!RQfih!2uTS5,QKfiUWfV XYZ$X[Y]\^_`abdcde_b>fhgji,kl,m5gniporqtsvuwxDyzj{}|R~)R,)){}~)&wuR,}{),*i,kvl vqTsuwxyzj{|R~)R)), {T{|suwxyzj{}|] ),_b^bd, {R>7i,kppvq ),,{ ),&zj {}|`d_Wsuwxyzj{ {}|}{}| {}|}rsuwxyzj{W p}grq , {RR~)svuwxDyzj{G p}qTsvuwxyzj{{ ,W { )&suwxyzj{bbzj {}|$ zj {}|}rsuwxyzj{& { ), &wudR,}{bd `d_{}|}i,kDq {|)~ zj {}|},& ),& { ),e { ),&_bdde_dvq , {RR$u\ .5'@O\h@\jh u.2\BB aFb W]B 1E W 4 X8 ffl^\h^*u \h`@\h@ hh h\\)\h9 \ 7 \ u uG\u`u6\h$ 7 u`\@ \{} `@, ?7uff\\&u\`,+uu \\\h @\h@\ uh`@d){K h u.2\`2h$ 7K`K\\G\h2, {u&,\h; p ;@; ({$ u{2\h@@\h@^{`u{22 u{ \h u\`{2\ u\)\2, u\`\u "{7 @' FG`@& .u"!$R}"fi T!]#% "!pF\\^2\h{h`\h 7h u\`h\\\ @h\h`hh@`un? \,^\ u7 @\ju7hu7 u\nF7hu@ O\h{@\h@\u\.O 7Q2WB? \hu.7u`GO\{\ Gu; ^@ 2 O\uh\u@\GK\.u @\h@Q 6GBh&u`@\`\ Gu{; 2\h$h@6h@\h@O\G \Kh u$ `\uh $.$ 2&Gu{; \K\u\* QT\; (Rv Fr6\jh\h<; u@O@h{\hO uh7ff \u.{h u\*K7h\u\.^\ Qhh \`\ uff `\, GQ \7uK h uK\@&I&"{ &$u\ h@{2^\h@\h@ u\ {\\{ \\ G`\h\ \&uff "{ >"ff G2 G ^; O\u\ufi Y\qp$X[\i\qi7Y\rr{i7Y]2 Q7(!$"T7 uOhF -5 r)'@O)u\&'@{u.7u^.h \` h 7 n? \uM2{`h\\@\hu` uff u.\O7; )( 2^7h\2$\ `7! r< . $K,`\ \Q*$2\h$\{h\\{@2hQ76@huNff @u\`\ .h\{7 Q@u.^ h^75' h; {\{\ Kh\O72&B? hu{\{\ K\Ohh\*7)# < .ff fffiff I`{K\ \O@ K*\7\hG7@'G@ \@h7{ \h6\h@K . u-ff `h; &{h7n\?hu\.u`5@\h@\h@ K} ,+ u& { 7{ u uh^2 \u\`^ u\\ \@Kh\`` 7hhu u@\h@ {u\$jGB\`h<; 7Q\h7\ hG\K^ 2u{\@\h@@ff huO\hQ u\\h{\ \u\ h\\ `\,ud^@' \Gh2 `\uK %%M\uhK@\j@h\ uu `O=ff`\ u^ \u `@hu\Gu27`\u\h\{\`h&u\ h77^ B{``7 @\j`` ]n{^h \ "ff G\nFuu \h\u* uWff "{ 7hu@\h@=@}u.`u@2u2\ ;hh\ 73'@h7;h\\uh\h\ u `\h`@;hG\7\uhff"6\Kh&h\\ff"Ou*\`hn?\ G 7Q6@\h \\\ .^\hGu ^ GG7huu.^h6\ Qu.h7n?$` \\ .O\hO \.uh@h\7hO\ 7]j \ `7\Kp;h@\j$Bhh@^*u`^\@@\j KO*@.@\h@^Ku\ u{ 5 ]n6h7 \ u`Gu; Q!$%-)#!&7"d%#T!$*%,) \' )u !]")np!$'! &<%dT%!! (-d"H @h *) ]\h.2\\h)( `6*u6 \2 O\u\. uFO* { 7`{ ``u\`5' uG .G\h@7\\K\h@h@G6{\7K7u`{ O`u.O \\uh@7u+,.-/103254768295:";=<>2?:@A;CBD54307EF07@G47HI<GDJ;CEF03KLHNM?:POQ@GM107<AE=6<R;S<GM*:8/5479UTV;WM*682*9"47;=9JXT1/*@AOY;Z@GM10325[07@A\]6P[^;=<A<R;F2?<R;]@GM?6@OY68H,fiUWfV XYZ$X[Y]\Tree Learning WindowingRule Learning WindowingSecondsSecondsC4.5C4.5 -t 11.5028.001.4026.001.3024.001.2022.001.101.0020.000.9018.000.8016.000.7014.000.6012.000.5010.000.408.000.306.000.204.000.102.000.000.000.002.004.006.00Train Exs x 1038.00$u\_.WIG u\h@@`\udp}%%\uhfhF,jiK$ke$ glnmGo/DOSDOS + Win30.00U64qp W 64 X.r60.002.004.00Train Exs x 1038.006.00U`*a]bCc@tsFW0QuwvZ'@G` )j u Iu\I2\K u@\ \\`YK{G$u\ .{@\j@\u^h \@\h@@ h u\72xp}%% \uh'@\uhuh _,Q\7 y_J_\Q*h2\ @' {hd;`@`\`\h\G\7uuK \Q`\.uu$\_h@@2O@*`' \2j^\`\\u,`\nF2h^7( ]jph; @{\ Q\ 7 `&]nph; @\ { \h@"\}7zJ|{7j? \jF\uKhu@\j``2\hhQQ\7Ouh5' {u \@` G 2.S\\`@@ff @\h@hK h{ h`\hGO\`{\nFK Ou.\u @\h@ {u{`^ `\u @' Q^huO@ 7Q {]n}K] u6\hu*u\`@6 O`uG\ J} @\j@\\u\h\ 7 ` ffO{uuu\h^\` *]j`2@\juh@G 2Q\`\G+]nQ{26 \ 26u \h $u\.Z_G\6G`*` $2@\j:~ GG\ 2, u\Y7& u\~$\ h\ hYw>B\u* u\h.u >wG"{ 2\hK{ uh7hh{.\u\$K7u\{uA{\`hu @\h@{ h@',./*ERM643032?;=6PP:8On@GMOY6<ff6843;=691H]:8T*<R;F;=9]T1H]-/10321476P2dR+C"8"032<R:\];.;=6PR47H];CBDJ;FR07\];F21@R<.O07@GMO032?91:POY032?5,5,n/5434.479";FD?6P6@R;G682*9"E=:P2?/?;F8,1fi Y\qp$X[\i\qi7Y\rr{i7Y]Aj bZj b` 5A W=. b`1ffA WCYbZjJZjJ bZ .*1Z W= Z=. bZ .*1Z W8 A=. b$$ ___J_ __J_ _pp'Y . , hK `u7Gu G &I*j }j }_J}}}jJ}}jJ\uh'@ 27Yh 6\nFG\G& ~{2u@\h@]IK uh;h@ `I~@ @\j$IK`;huu7 6` $ `G)( G \ \K \, '@G\\.7u2 .`` \\u *Q\h 2 h{\ K @\h@`^\, G u&u u \& K\G@6{`u\`u\{ u{ 7u@' ^.h \u7' ` 7h\u \h@` \h{\u7 &@\Y.O \ ` G Ou7GuGh u\\`:$u\lnmL4 XnUff 4 XYrpZ b [ [WIXU0 [W0Quwv 4 X.ru\.62^)u\\hG$ \\`K`h\.u\`uu ` *\u` @\j7^\u2O `hG `*` 2h2\hG\ {O 7`{hGh@2Q\Q*\u@\j\u{ h u\;\7`@ h u\Q2\ @'{\\ 6\\h6Y;h u;{hY26\ h.7$ @\h@]u \ 2\ ]@K.h\\u \u \h$2h`\@\h@ \\* O;hS2\\u \\u\ .`hn? \u96u7\=&IMh\uh$K.^2h; `\`\hh; h,p;; \u `)h2\{\h{u\ `uMh * uOu\\h& ,G{ \`K @\\h$h,.+ h$Ku* 2{' h@FG\\O ] $\h u7 Gu.Fu uFuh&I\ 77$?B.u\ {\hu @' h h@6@ w? Z=WCW=Z=.u`G )^\Q* \jF\ 77Q2\hQ .,^7hu`@G\h {6 2@ _ _ {\nF\9 *u@O2.^\uQ .Oh 0 { `\h{ $]Fh,{uO2\ y_\5@' K\ u\ uS2hB\uS6 hh7w{{\YQ_Y\ ,{un? `\Q*5,w:@R;X1M*:8OY;=;F8X*@GM?6@Y2?:@n6P4349'03V;F;F21@>DJ:<G07@G07:P2?<>KL:P\6]9"03J;F;21@>KL;=6@G/1;A;CE=@R:PwOY07@GM@GM?;W<GDV;=EF03?;=9NKL;=6@G/5;=<6<M?6<nTJ;=;F2DV:P0321@R;=9:8/*@nT1HtffKL68M5R032?;FSR+="F,fiUWfV XYZ$X[Y]\\ ffu\uh uu u@ 72Fu`\h{;hh < '@^\.u` h"# "! T-% %) \7!@ K9 h;=u{h\uG@\h@`\h2`G\huff GhI\h6& 7$@^2hB\u\K hh {hOh2u)h\\6\G\hG @`h?^O\.uu u@@\h Z&\ `& &{\\u@}\h{h7O^\.u\u.u \`,`\h{\\h2 \\u7 \@,^7\h @h@' @h\)u\h@2Q2 uI\h@{\ 7``\\`\ \.u K OO \` . ` \ulnmLlv ZHI6Gj2 ZW b X 4 X.rpZ b [ [ZB4 [ 4 UXz b ZZ2 ZuW b X 4 XYr@\j`${Gu;{\7@@ 7h u.2\`@\ {\h$$@}O h; {2@@\\u\h6\nF$dFu\)u\2, \u ` h u\O u\ h72, u\{h u\=@' ^\ \ `\nF^ @} u\u `' h\&\ 2, u\$@ $G$\ u`)( 62 \`\,\)K\G ^h$G`G`K``)( @K\`\ u )G\h\h67>lff \ \u-!]%F\}O {hu{7@6\$\ F\ Y\hG' Ou u\u\\2, u\{\u{ 7h u.2\u G\ *@`u`)( uWTFu`@ 2K7u&\2K\u]jl{ ^u\u ``)( }pu,@hFu` / KQ2Ou \hu 2QO 7 N_ ;fi @`\ \ `^77`7O\ Q``)( .u u`hG' &\jFu2 \h@`\u7$&\h6h\\u\ \2K@\h {\u @ &@F\OB{u@uh$h\6 & ff `\ .uh\\6\O\\hBKu&u``uKh.\7 @'@\h@] } h; @O\O\2\u}un? O\ ` .~\h2, Q 7h u\Iu\ Ghh\hu^\ ^ ,K9\@@F\{h\\ 6 hh\ 7j\ u K@\ ` uO\` Q \\ 7^@\h u.O&@' `u *uQ\ {2Qhh\hu 7u`O O7I\ 7^ u ,uO Q\,. \)`{G,h)O\{\ @GQh\\h7{7hu \h@h u\\O 7h$G; \h{OBK hun? h u \7{ h \`\\hhh\\\@B`Ohh\hu {7KhG` G 2{.\@\u`',YM107<07<;=;2OY:P<R;032@GM*;/*<G/?6P4*;D5;=<R;21@R6@G07:P2:8KJ@GM507<ffD1:PT147;=\LN/*P47;=@R:82X?Y6P032X">68H;=<GN07EM107;XJIN07EM107;X+C^FXOYM?;F;032?<R@R;=69Z:PK?@GM?; bd" bb ;476@G07:P2X16 b D5;=9"07E=6@R;07<P07;F2]032S@GM*;ffT*6E[18:P/12*9]["2?:8O47;C95;,2@GM507<n;FD5;C<R;F21@R6@G07:82XOYM507ERMOY03434ffTJ;/?<R;=9N03268434:P/1A;=BDJ;R07\];F21@R<=X*R/147;=<A]6P2?9WM*68;W@R:WTV;>;FKL:P\A/1476@R;=9/?<G032*@GM*; b D5;C9'07E=6@R;XJOYM507ERM07<n:P2147HNDJ:<R<G03T147;W03K;=6EM:8Kff@GM?;=\07<;D5476E=;=9O07@GM@GOY:Z2*;=O!R/147;=<=,5,wE=@G/*684347HXY5, \S6B07\W07=;C<0321KL:P\]6@G07:P268032X?OM107ERMN07<>EC:\WD1/*@R;C9tT1H<G/5T?@G6EC@G032*@GM?;A6P;F6;A;F21@G:PD1H]K:\6820325KL:8\]6@G07:82d86843/*;Z@GM*6@Y07<>E=:82*<R@R6821@KL:8n6P434E=:82*<G0791;F;=9@R;=<R@R<=,"fi Y\qp$X[\i\qi7Y\rr{i7Y]u.^\ u`2), ff \ \ \2\uhu u \\. &@ $jQl{ }KG6\7Q$\h\@\h@@}\h{h; h7{\7\u `h&@\h hO\ u7 h\ \*. 99 `\ *$G* \ Q2)u\7h u.2\`u`)( h\.\7 h7u`u\` .Q\y{ `\\n . `h`\\u@u\^{dF{u\h2,\^2 uhO`9 \\\\)^\`\. @\j @ Ohjh\hu \h@\^@,G`\\@ O77K\{\u ]&\\)( u 2{\*hu\h^ h u.2\`{^`` , \ \u 7u@\h@]$h u.2\`-@'\*h^*@7\`O\ 7Q2O@ h\\@@ 7h@@`\ G u.^\ \.h\*Gu`lnmU0W4 XzZff XnFWIXB 1ff"`\h@\j\^}#J!]#!]h`\ ;d 7ff)\GG}Q7h$ \&u 2h6`uG\6\ 6 @h\h\ u`&u\uhu.Gff $6 Ghh7h{\ G\ u {u7$u@\h@QG\7h; {Gu; \\ 7K\hhF\{\{\Q \\2{@\j .{{ 7^\uh9 \ @`h\. uIG\ ` @ )\uh{Gu`\ $7@jh\h7`\ hFdF)7K @\h@^\uh]K u\\G{\^ Wu; h\\h\h\h@O\u&9 `uu{2OGu; QhK.6@G N%!]#T"%!]v%dYp)T%!!]}%dY#I8A n$2 Y` \O\ \uh-@' ZK\dB? h? R * ? RR' J"' ''JKx. Q2^u\`*O h7A`^\`\ h.\7QO\Q*jh u{h7\7 \ u@2 hQ" \{ jhh2\A{7\@ u``hGu\K2\ .\) ` hu$ Ghj @`u2 \\u`. u\\Oh`h\Qhuh( W h h@.ff?'R_'@u h( u h7uG{Q,u`\ jh\ K Z h\KK'' h)(hu6.\ *` \RR"@ h h \ G ` u\ ` ^\hGOQ\ `hSQh\*u\O\{ 27 7 .\u\6G` \u 2\h`\jF` h`\h`fi',YM107<;C/*6843qK ;=/*;2*E=H<G/1T1G<R6\WD143032*\];=@GM?:"9tM?6<Y5<R@TJ;=;F295;=<RER03TJ;=9NT1H;F07\]682X 5R07;=91\]6P2X47<GM?;F2X?6P2?9"@R:P2?;NR+=^KL:8>91H2?6\W07E=68434H9"6POY032?N6<G/1T*<R6\WD547;6@;C6ERM2*:"91;W032695;CEF07<G07:P2I@G;C;K:\OYM507ERMd@GM?;>TJ;=<R@<GD14307@>KL:Pw@GM107<Y2*:"91;07<w95;C@R;F\W032?;=9, 2 1,3A07@07<n/*<R;C9@R:]<R;=;=9@GM*;>032107@G076P4.OY032*91:8O,fiUWfV XYZ$X[Y]\2B? 7Q7Q@$Gu\^\h2^`.\ff ) @hG u\ `u *`u\u `hh7\ 2W?B9\ \n . @ \\hO\d?B^\`\. @ =HF\ .^`K\h$\nF' $`7h <R}d#n@)(K 7 `,hhuGu` @\n . ${{\G 5'@\u* GK7 2 u * \hu \\.hGu$ R"%!hK27` {\h{2Q2h{uh{uu`u7. \\ `* &H \Ffi@' Qu*u\O\^ 7u\G) OK \jGu\h7\hIuu7 u*h\7hu *O\7Quu.K*u \{ u \huhG\dB? \,\K Gh; 7^hu\\h\nFO. uK\h}\`\nFK\u.{ \\Q .h\' \h 7{ u\O\nF{\h u\O\u @O\h u 2h u\K2\h@ {,h { Gu\ \\h{,. `hG,h O7-ff GGu\\@u KOu,{ hh\\Q.\ \KO\ u K@hG,@ 2u*K \ & $uh`uu\u$Gu.6 ff `\ FH \7O h\ uhQ2hO$Gu\u\uh\7h\h@@G$7$\jF\uF \ {Gh>ff 7u`\ 7 {\O\ .Ohh\u@`u@u{G\^h\\ `@\h\h \ \7\h{2h; @\K\2\u@`u \\u\h7 u$7\ h2,uG ^h u.2\`\ u\)\2, u\@\u. 7h \` * u` 7h{\\\ff {7u\G@@F\K`@\h@^h u.2\ u&u7`@\ Kh`Kh \G\\.u\@hK\\2;hG6\$$}>&{\hO\\\.K7@\h@\h u^\ \\,@\h@2^ 7h \hh hu \7h7Q\\&9uuu7 O@6h\`uO\@\hG\ \2 7huhu.u u7 @h\\ \ u\u @\h@]62\ ^ h`\h^\h\h@ .h\,^ { K* \G\ \\h7I& O\ )uh7 7 :?B\hu.\GO\\ u\@ud!]p}T T!]#% "!wmGoVBZ!vqrU ,b 46 >V 0'@@h u.2\ hK $\ 2 $+.7$7;h\h@@\h@].$ \u 2\$\h $Gu. u& {7FFu{26h{jG u@{\hG@\h@]hY\6 Y`.`h\Ou7Oh7j?fi Y\qp$X[\i\qi7Y\rr{i7Y]!^_`abdcde_bN7i ,o g fhgji,kl,m5gniporqtsvuwxDyzj{}|R~)R,))}{}~)*wuR,}{,&ikvl<qTsvuwxyzj{}|~R)){}{ |}p svuwxDyzj{}|] )zj zj{}|_b^bd{ zj{}|]7i,kpvq ,,, {R> { zj{}|] zj zj{}|{ ),*zj {}|}ph`d_WsvuwxDyzj{ {}|{}|}r {}|svuwxDyzj{p}Rg rq , {R~suwxyzj{ <qtsvuwxDyzj{{ ), { ),&svuwxyzj{bbzj {|] zj {}|svuwxyzj{* { ) &wudR,} {bd `d_{}|i,kDq {}|})~ zj {}|),fi ,& { ),& l $q zj zj{}|"zj zj{}|rh`d_ zj{N , {Rlipg ,i ]q zj{}~ { ,,zj zj{}|] zj zj{}|]zj{),fi ) l rq zj{e { )&_bdde_dvq , {RR#"%$&"%$#"($)"%$&"%$#"%$'#"%$#"%$* + ,"%$#"%$ -"%$. ,"%$$u\ .5ff 7uh) {\h@]uu{7huY\O 7`, .uM`@\hS, u779 `u7\.u$K \ O,uh7O\ `\`\\h\hK\O { .` \hu@hGh* }uh\\ K2\h \hG 66\7^h62K\ GK! 7K`h7n?\ @\ \5@' \\ . `u7 G \@O* .``\^huh2O7huhG7Q` *{\ ]G`\\`\h`,\`\hO,u @\h 3h;@\h )( `hF u\h^``@\h0/ 0QuwvZ$0wmLZX6 W 64 UFX'^7@O \\IGO`hYh \` `uHffF~F\\uI@}uu `\\ jh =hH \ '^` h u.2\`&~\\ {\ h72, u\K{ h u\^ uh7uhh@.\.7Q ^`7u\Q.7u u& O\ \] Gu`h7 @\h@^hGhK$u\ 2\hGK @@\h@\\O .u\~G]\`h \S\ 6 7uh$\h@` 7~h&hK`$u\96 u\`O .O`7 _}h7O\u`I7I2 u.\h\7`\h21 43#56783#9;:<1 43#567=3?>8@fiUWfV XYZ$X[Y]\\)h) \ h7h6\ O\ Q `, ^7uhK* ) hF\ \hK .O G 2Ohuh) 5 \hG\\u 2Q .KhF@}u u& )G,\\G\7`6\ \;fi& G 9 $,(( {|G;ffO\`\ `\\`&\`u\hu@\u \hY\\\ uh)@\h@\ `6\h@ \ K\h2, G 7@\hG\h)( Wu77 u\h@h \{)(\GK u\h&\h&K\@2G*hY{,\h@\u \ @\{`,@^ \ K 7h7F. \ u$\hK^h72\hO=&IM\u`uhG G; Qu2 `\\ uhF^uOhY`{\,h7Kh7K\ h$\ 77Q `uh6K`; u\ h,+ h{\\~u`7O\` * 7 \,u\\``\\.u\ u{.`,u\ O.&9B? \hY2u\h{\ 2 Q u\`h {{{uQ `u\ u\2^u\`*{,N~ 7@ Q2`h,h *hK7\K@,. Oh,Oh5ff ]*OOKG'\\O\{`{d^@Fu\O* u`uO 2{h 2{\Oh u.2\`\hG@\.`hu` \6@`\ G h u\`wmLl@tswuZ b4 0ZX 6 WvtIZ 6ha u2 \uh ffh@\juh\\. @h 2h 7Q7(=u{h7h`)( \nFQ2\` `)( G .u \hn?\ 9F\{h u\~ G\G` . \h&\$ O2*`$G6h u h\\. $G`h2\OGh\h{ & `uu 66\GYO& h \7h u\ # F' \``u ^u` \`\ `h7\\\@\`hO`h\.G \`\$ \6\ $ . \.u7^{\h u\u~@u\`\ \hF{2K)( {\7K uG2O@\h@h u\@K{u\7 h@2O\ O7h&)( h7huG \h@]uK 2 h&\u$\h$ hu\`\`` `h u\7\hK \@G`h` \ h$7u\ u@\7.' uK.hu@ \hOdGO@Y\O\7O\}@$u\& (9*` 7@hK*hGu@O !]TTr j! r @' O7 K .O\\7uh]\\u\ 7G^ 7QB1 43#567=3?9;:<FEHGC1 43#56783#>8@JI5,;=6<G/5;C9x032 z<R;=E=:82*91<N:8KZ6U\Z07EF:""J n++ >NR/12125032?xE=:\WD10347;=9jn4347;=P:Y:\S\]:P2 07<GD!EC:"95;/12*91;F w 2107BN1, +, 1,5, ;>9"079]2*:@YE=:\ZD5/?@R;>@GM107<Y\];=6<G/5;C\];F21@YKL:P.@GM?;;CBDJ;FR07\];F21@R<Y0322?:P07<RH95:\]6P032?<AL<R;=E=@G07:82TJ;=EC6P/?<R;>@GM?;>OY68HOY;AEC:\WD1/*@R;Z@GM?;AE=:\WD147;=@R;F2?;=<R<AERM*;CE[L<R;=E=@G07:82', ', 032186P4307916@R;=<Z@GM?;=<R;A\];=6<G/5;=\S;F21@R<=,2L'D KDfi Y\qp$X[\i\q{uh2\u&I&&I&&I "\u' 2YG' h2'6\ . ~\u7~)(_,ji7Y\rr{i7Y]`*aSb=cJn{ u`?a]bCc}_}_ }}_ }}IG\}d}}_ }] d}N'_.- {uh O\\. Fhu^227(I2Q\ u7 ]j@@\j]j@u{\h@]$h u^.\O\hwmU0W4X [hh\hh u\`uhjh\ ^ 2 ^2h 79 K\ u uuI ff 7 hHI 7h \ &\ \_j K\u`Gu7\u O`h:)`\uh\`\h\ { +,u.h uMh h ff &Iuh\u G@\u* u\h$ u 2Ku.\ Bhu\ \u2u@h7 hKh\ uG\@ \G\h&u*uK2j \nF@` B2 7 uG `5ffru jhuO\ <;uu\=; h@\'_h@@{hFu\`*@ \hh uGh\u 2OhhQ\`$j2@\h@ph; 2\ `7 J|{2 ]j@u`@\h@]3@' h` \ h@`.\ \h^2 @u\u\hY*u\huu^\7R_ ff . ^u``\"uh)uh7*,G\ u7 & ]j {@\jh u.2\\ `h2\ 'ff 7h$`@ ]j uB?G h{ 2\h G``^*Ku @`2 @\j; ` N@' {uu7K2)O\uh\K@\ju-ff 7hh` 7K\h $j @\`POPQ&R&RUTWVwmZ[v6[$u\-h@Y2 \hh@\Q* \\ Q2 7\`K u\{h u\@yp}%% \uh{7`@`\{dF) {\u $hh u {]I{\\, uu* `{@\j`{ \`K^un?\nFK `@ h\7hff \hK\ @ \,2, u\ G\*u7hu u `@$u@h& 2S\h)(*u_G\Q *u` `\Q* h7X1 (3?5-6783#9;:<ZYX1 (3?5-6783#>8@[1 43#567=3?9;:<\1 43#56783#>8@+ZG5,YM?;t\S;=6<G/1;E=:P/14792?:@ATJ;E=:\ZD5/?@R;=9UKL:8]@GM?; $ )zj{ 95:\]6P032XTJ;CE=6P/?<R;@GM507<]91:\S6P032E=:P21@R68032*<]2"/?\];FR07E=6846@R@GR03T5/?@R;=<=XJOYM507ERME=68252?:@nTJ;>M*682*9"47;=90326]<R@G6P078M1@GLKL:POY689NKL6<GM107:P2,]fiUWfV XYZ$X[Y]\Mushroom: Test Accuracy% CorrectDOSWIN-DOS-3.1WIN-DOS-95100.0099.5099.0098.5098.0097.5097.0096.5096.0095.50Train Exs x 1030.002.004.006.008.00Mushroom: # Examples processed DOSMushroom: Train TimeLearning Exs x 103SecondsDOSWIN-DOS-3.1WIN-DOS-958.007.5028.007.0026.006.5024.006.0022.005.5020.005.0018.004.50DOSWIN-DOS-3.1WIN-DOS-9530.0016.004.0014.003.5012.003.0010.002.508.002.006.001.501.004.000.502.000.000.00Train Exs x 1030.002.004.006.008.00Train Exs x 1030.00$u\:]. IG{2dp}%%2.004.006.008.00\uh&1 (3?5-6783#9;:<G@\h ff\\`@ ~ \ G` ` \u@\h 2\$u\{2jY\ $@u\`* hh` $ $2h\h7O\6 *u6@h KGK* GKh G } u76HI 7 u \`{\{ K@hG \ . SW~^ \h\}5@'@\uh`* uhu\ {`\h@h@\h@ \ \Oh@7 \u \ ]G$u\@2\hF&u7h$\2 O\ u`` {\h@O\h7`.7u\.`$h@Qh\7h 7\`Q27 uG\`h u\` ((\u *' \..Q{\``{$u\]. G`7`\dF){\ 2\uhh& u& 62hG)( Z{\G\.fi.u\G .;h@`u@2\\1 43#56783#>8@*u[1 43#56783#9;:<^8fi Y\qp$X[\i\qi7Y\rr{i7Y]KRK: Test AccuracyKRK: Train Time% CorrectSecondsDOSWIN-DOS-3.1WIN-DOS-95100.0099.9017.00DOSWIN-DOS-3.1WIN-DOS-9516.0015.0099.8014.0099.7013.0012.0099.6011.0099.5010.0099.409.0099.308.0099.207.0099.106.0099.005.004.0098.903.0098.802.0098.701.0098.600.00Train Exs x 1030.002.004.006.008.00Train Exs x 10310.000.002.00KRKN: Test Accuracy4.006.008.0010.00KRKN: Train Time% CorrectSecondsDOSWIN-DOS-3.1WIN-DOS-95100.007.00DOSWIN-DOS-3.1WIN-DOS-956.506.0099.505.5099.005.004.5098.504.0098.003.5097.503.002.5097.002.0096.501.501.0096.000.5095.50Train Exs x 1030.002.004.006.008.000.00Train Exs x 1030.0010.002.00$\. IG27{ &II =&I&4.006.008.0010.00\uh1G 43#56783#>8@]F .u2\ u`O\ @\h@{\7FK^2\ ff &IM\uh6\\) h\hhh }hO\u Kh$\.^h u\&9@{hG@7h@7(^K`` h\@ hI` {un? K\nF'@\` * @\jh u\` ` h7 Q *u`^2 `)( ^h KOhu h@\hF@\h@{\ $Gh\\u\hu{ O7Q\, uu .u`h O7(' 27@&&I& @\u {\uh@7hG)( K \\ \` hGuh7h)(K\\ \$uh`u\ \\h7@\j `h; Gun? 7 \ ` 7u OOh2O7un? \n .`21 (3?5-6783#>8@8pfiUWfV XYZ$X[Y]\Tic-Tac-Toe: Test AccuracyTic-Tac-Toe: Train Time% CorrectSecondsDOSWIN-DOS-3.1WIN-DOS-95100.0099.00DOSWIN-DOS-3.1WIN-DOS-952.202.102.0098.001.9097.001.8096.001.7095.001.6094.001.5093.001.4092.001.3091.001.2090.001.1089.001.0088.000.9087.000.8086.000.7085.000.6084.000.5083.000.4082.000.3081.000.200.400.60Train Exs x 1031.000.80Train Exs x 1031.000.200.200.40KRKP: Test Accuracy0.600.80KRKP: Train Time% CorrectSecondsDOSWIN-DOS-3.1WIN-DOS-95100.0099.0095.00DOSWIN-DOS-3.1WIN-DOS-9590.0085.0080.0098.0075.0070.0097.0065.0060.0096.0055.0095.0050.0045.0094.0040.0093.0035.0030.0092.0025.0020.0091.0015.0090.0010.005.0089.000.00Train Exs x 1030.000.501.001.502.002.503.00Train Exs x 1030.000.501.001.502.002.503.00$\ .5IG27K2 'G2'Yh2'=&I&\uh. .'\\u`uuu 27 G ^ ^%\ `\h ''hK2{u\u $u\ Z@.\O\\) h\ h\Oh u.2\`h } 6 \u@\h \&)( 5ff 7{h@\ Gu\ lh6 \_Z{@ 26\ GK G {hO^hhh @,N~`G \`huuG`G\77h; \h$$Gu,h; 5~ $ ` 2hO&)(Qh{\;\ ` { uu\\`un? {uh\7h@ . G 7@)(1 43#56_783#9;:<81 43#56783#9;:<X1 43#56_783#>8@)L++,w:@R;A@GM?6@n@GM507<w;=B"6\ZD547;Z<R;=@Y07<>:82547H6]<G/5T?<R;=@n:PK@GM?;AY07EFff6EFff:";w956@R6t<R;C@@GM?6@YM?6<YTJ;=;2<R@G/*9"07;=9NT1H I03@GM682*9Y6@G47;C@R@R+C"F, ;A9"079N2*:@M?68;Z6E=EC;=<R<n@R:]@GM*;>K /5434956@R6t<R;C@=,4L8?fi Y\qp$X[\i\qi7Y\rr{i7Y]ffh6\hOu7\. \u` \ .uM\ Fff 27 GuhO`W}J# !]#!]6\u ] ff \ &I&h2{u` {\Fh u.2\`O 7uO2\hO }Mu7K7Q`@u7@h6\GG h u ]N@ 7 2\h$hO2 }\hhK hK2\77h\\`\h \\.hu uG2{Oh\ ${GuhF2` !]%! }dJ# !]#!$\h@`G*{K {\hG \u``,`u \KY .h\^FG2u&ff 2{\h\O\u{@h{h~ Gh @)({\\,=u @\h@]u2O \\&uQ `uG\6\~hYhG)( u\&`${\ @{\uQ\ { 2O\u h@ @7h7@)( @7\ u\Q,\ $h{}u \ 7F G\G\huF\Y* $\ F}\\ 7u @' O`u`@\u:B? \$KhG\h& \h\\h{G@^u,7h @ \ u\^ uS2h,+ u. 7\h ,7h ^u,,\uR `h7 fiff 7 uu$hGQh `\ h7FK`u. G 2 $j `\ u^ \uhY' _\u\\u u$2 * u\$\h@^ u\` @' &&I&Gu@\ u7 { K @\ @hu\`u\&\dB? uI\h@`\7\ 7h{\&I h`7 u K @\jGu; @Q\7u\. h@{: j \$p)\uh&u@2{\hF\ 7hG&$ jh ^ $j@' Kh\7h`u \&hK\ u7h u\`{O7K7 @' ^\\*O\h h@K2.OK7hu`uh72u OhG@u hn? h7 Q&@\h@^h u.2\`@\ u uu\ GI2G\uhu2**u$@ h h$h>ff ` h\@6` h\7h\ \ { u\` G\ h~9 O``\hQh)h; Gh7Q\2\u " *u } \hGK\\h2{h u\@u{7O\u ^@ \2K *{\)uh)' 27 7`G \`{\ G\@hG{ h\h\ u~\.\h{{\\h G@ G\** $O\G u\` u\\hu G\u`lff 667`` G\h&6G@u\h`GK\@.\h6 Gu\h2\\ \ ^`u@}\. @' \h7\2 \ {h7 \G\ `hj.2^jh uh2\ TIuh ff _ ',+ K9 @\jh u.2\`G@,\h\K`u \. .u Q`hG\{7h; \n . \\ \ ^* )^,,?uh7uhG\2 }\`7 6QdF^hhG^ u*7uK\hQ .h\ * 7 yG `h6\h`\ \u.; up%)T!h _h77 GGu`2h8%1 (3?5-6783#9;:<C1 43#56_783#>8@+1 43#56_783#9;:<X1 43#56_783#9;:<X1 43#56783#>8@`1 43#56783#9;:<C1 43#56783#>8@+8',YM?;A<R:P@G032?NE=68/*<R;=<n@GM?;A<G4307PM1@G47H<G/5DV;FRL43032*;=68]<G47:8DJ;A032@GM*;>R/125@G07\];ZEF/1;=<n:8KAA*,8fiUWfV XYZ$X[Y]\Binary Shuttle (+): Test AccuracyBinary Shuttle (+): Train Time% CorrectSecondsDOSWIN-DOS-3.1WIN-DOS-95100.0099.98750.0099.96700.0099.94650.0099.92DOSWIN-DOS-3.1WIN-DOS-95800.00600.0099.90550.0099.88500.0099.8699.84450.0099.82400.0099.80350.0099.78300.0099.76250.0099.74200.0099.72150.0099.7099.68100.0099.6650.0099.640.00Train Exs x 10399.620.0010.0020.0030.00Train Exs x 1030.0040.00Binary Shuttle (-): Test Accuracy10.0020.0030.0040.00Binary Shuttle (-): Train Time% CorrectSecondsDOSWIN-DOS-3.1WIN-DOS-95100.0099.98850.0099.96800.0099.94750.0099.92700.0099.90DOSWIN-DOS-3.1WIN-DOS-95900.00650.0099.88600.0099.86550.0099.84500.0099.82450.0099.80400.0099.78350.0099.76300.0099.7499.72250.0099.70200.0099.68150.0099.66100.0099.6450.0099.620.00Train Exs x 1030.0010.0020.0030.0040.00Train Exs x 1030.0010.0020.0030.0040.00$\ . IG27{ O\ )()`\uhff\ Q. \ {2j\h@un? O\``u \h@\j"\ @u@ h\h`u{@uh7{@\h@ j, 2 `\uhh\G\Qh\h{\hhu\u uGd 7{ @\j$I\h \G\uh7\uh\@ hK\u` u \.@@bUWa cwmedW6 ZUFXb W0Z6 Z b BZ 664 XYrB[9*` 7 *u\, {GO\ u7`@ !$"T7 d!7{nFjh7@ !]TTr \ 7 `G\ {\ u h@' \ @\h h \$&) @6\ `7K81fi Y\qp$X[\i\qi7Y\rr{i7Y]KRK - Varying incrementsExamples x 103Win-DOS-3.1Win-DOS-951.601.501.401.301.201.101.000.900.800.700.600.500.40Log(Increment)1e+0131e+0231e+033$u\ .WK\`*{ \\h@h u.2\` uWjuj!r<\ `7 hKu` u\`OG^\ `hu?B` `uQ\ Ku.h2\ ` `u\ u ) \ - u\\`fihhK K\ 7 ` uG\ .@\uhhG $G \`uun? Q d!7\ `K*n? @Ku`\ \`\& \G\h& * h\\Q @\j:>$u\.h@ . \\`2 \&I \uK j! 7 u lu^ u \{7hKu,,' \ u 2 h u.2\`7` u\`* \@*O\ ` ; Ku\ h &ff & \\ 7 `^h))\h`]ff `^\^h\\@\h\ u7 \u7h\uhd! r<\ uQ *uh7O \h h u\ \.u7h *u \?B\h@\juh\u]_ \@9 ]! 7 u`@$\\hG O`K uQ\hK\6 *u,@h {u\@\jhh; G`u@7huG{u~` @*\u& \u}u]' ``*\u2 `uuh@h\h^ 7 u.\`G @*u.^u@2{GuO\G {7 \h{\h@\' -B@? \u 2h\@O\.7O\hG\^h ]j\ `^7^h\hhG\h 2@ `hn? \Zhh\7{@h uu.\$; \h@``uGdF)@ `\uh "{ juh\h$`u\u\ `\^@`. 27 \^@\juK7uu@h7uG\7O\hOF1 43#56_783#9;:<f1 (3?5-6783#>8@8fiUWfV XYZ$X[Y]\gY~&ih,@G\ `u\h@ 2 .\uh* \h{2 Q@ \ 7hd; 2\h` \ h <;h@ 2 . h h\` ' u` u\ hh@\u* hGuh2 ffG@ \ ^uup;h^*\uO\B\7VnmGo bU4 [Zjd4 [Wb U\h@@ h \h(\ 7` uvZ]09{{d^6h h7{ G\hG@\h@{\\GhK{:$u\ { O\hu.h{\u ff \ .@ \ \*\h2 727h u.2\\\h@uu @Kh\ u7 uh\uhNff u\&uu\Oh\u @@\h@^` \uhhK2\h u@6`h \Fu*uh` 7^ @\h u`u{ u{ \@\h @\huQ \6 @ \h\ `Z@${\u*uu `G@ @\h \{`uh7\ `$O `&h\Oh; O2h; u@2Q 7`Ou\`u{\n^9 \ u\@\ ^ \u 27 \h u7u. uS \u^7 @\j )(\h\.`h\`\h } \B^ \ u.@' uu7u.O@B`h7 h\@ @ N@'\KF\O \\`{@\h \2uG\u\@)(9 \`\hu \hF\h 7Q \u }`u\ \h@\hh .uu\h{hn? hu 2^\`@\hhO \"ff { \^h7\`\ `u`\\Q7\^h\\@\h u\{7 ,7\\ {`\` fi' `u+ \u7 @O\\. 27{ h` hQKhG\hG@\h@^{u)^VnmLkbU&Uff`W b Y[4 [Z &U.vZ b WIX 64 XnFUff 4 XYr'@uh7@\jh u.2\ \\7u3]&Ku \2 @\uh\ `u`Gujhu\ 6@ h u\`$I2\,uhuh hh\\ hu @\h@ \u\.~\u7 ^7\ h\\@\h " \7h;\\$`6\G{\2\,``\\ $7hu ff u7h)@\h@\O2^OuF2{Y`,Oh&`,uuh^u\hu\hId^u O\h *ff u\7h{Q\\ u{ \u F\\ .{ 2 u\ \^*O`\j? .4lnmoE+=5,YM10325[JXff;, 1, XJ:8K A;F2YM?:\WD?<R:P2 <WY n:\]<A:8KYERM?;=<R<A;F2?956\];=<=X@R:tOYM107EM;=;FHE=:\ZDJ;=@G07@G07;EM?;=<R<>D1:P86\M?6<Z6P20321@R;FRKL6E=;,QE=:\ZD5;=<R<G07:82:PKn@GM?;=<R;];F2?916\S;=<0321@R:6<G07\WD147;t<R;C@A:PKYR/147;=<ZOY:P/1479dE=;F@R68032547HTJ;68D5D1;=EF076@R;=9 T1H@GM*;AEC:\WD1/*@R;AERM*;=<R<Y032?9'/?<R@GHd /1R25["682*Xff+C^TVF,Wfiqp8fi Y\qp$X[\i\qrOUXrKxp!74 [ 6 ZXB 1n VIZvBhc 8[i7Y\rr{i7Y]%s))!$#]&}%Gp "!$#%%%#!]%ffO 2 hhY7\hG\^@, G uh7{ { \\u\\h@hh@K@`,u`O uh7{?B\ B2uuG ^ u.\h@\rOU0u>vZ 6ffZXBZ\[[rVBZBhc8 xp!p%J#2s%d##T!p) %Gpd%#72 $ \\u\ @* ) \^ $ GuKu$ h2 GK\ GKh\, .K@ @O2u?B u\h$* ) \*u\h u\`h\\7Q2Ou.\h@\h^uK2)sZ[W0 >u v4YX r>8 xpG"= r)&p%p)# %##d#fi%Gpd5pd}!]- T!]#%ffK 2 {hhF`hn?\ K \h 6\^ \\^jG $G\\,\h` h \u`@@\j$\ 7Q \@$\``hn? `@@\j:\\*\\ \\u72\h\h@\\u@}h@u@;:vu;:<xw> %y5oy'zfiff {2|3}w)~nfi8{4'@?B$ {GK\ GQ;h@GW?B u $\ 2u*h\\ B? \hY2uK{u\ \2@\, N9S7hu . u.\{```u un? {u.\^\7`K{7\h{\h\ .u\@@\hun? {OO7@ hO\{\\`@h^ . u; hK u 2{7h\\ u\\h`^@u\{\\7\u@\{2\u{\hIhOu7h7( N_ `7h; uh7 un? ;K\7\u \ 77^ uh),\nFun? uM`h\7\u&\ 7 u{@\hShGun?\h\G \{7 u& h@u.Nu&h { 7 u\G@\h GK\,GOh\7h N"$ KG\7u\. `@\h "Kh7u@' uGO uG\7^ Ku77@ \ ..`n .x#).x$ \h*un?'@ "\uh5'@@\ \^2\h*, ^2\Z N".F$N".F$K-M\ \h@ Z %' )n?huRG h78h\h^ ufiUWfV XYZ$X[Y]\_'@\h7@, hFh\h. ' 07{{\h\h@7Q\{2h 7}jhI.x$ N "#& Z N"#"jKO7O\ `\h& \{`h,+.7 2K@\ 2'@{\\\{ ?B@\7@Q @@`\hhn?h7\ u7\ 7 &GG\ ^G\hG\K\\.h`KO{7uuh`h@; \\hGOh\ h7@\hGGu\u\O\h" G^7 \.7 2^ h u.2\{ &uu`{u\ O{h\ {K@ \\,hOh\7h`h\.u{O7h' \ 7 `\` \u h7 N"F\{\h " $ N"N"\Ou2\u&S9 7K F@$u \\ \* {Ku\h{\ u7.7 @' u`\ 2 \uh3ff 7\uhj^\ * ^2\ u h \\@G,\h\u`u2h 7fijG\hQ7\u @ !]%{h,,? \h\\)\h*2,? u77O K 7 h\7h' O\h`\h`@j$2^\ *h\h\Q7\`O h u.2\ h{\ 7O@\h@\ K*`u.Oh7@' ``h7{O@\hSh \Y{uh{h\3@' ^h 2uu* ^\^7F$ N".O\hh `-&' hF7uG N"n\uu@$`,{hY\h@\{\})WB? .Gu`WB? \hF{Nff h@`hG{ ^772 @h$Q7( `^7Q u\ { 7 .u \u\O#..x #J .8#+@;:vu;:vuwFN ffJfi&nz fiff nfi8yy'3}w)~nfi8{49$hh;@ \.u 7G\u?B^ uu\K\h' O\\uhhG`u{`K7u`O*u K7\h&u\ u\ u`@ 2 \,\){K\h\h\\@\h d~\nF\\uhOuu2Q\h@\u7O\ 6h6h\) ` { @\j:@'{ 2K\} ^\\hu {K`u{` 7 * u\Oh` h`u\`O-@' { G{hK\u\O@\j )(Oh7OK {\ \7u \K\hK\{ h7@uuhO`u`{ * u\B\{h{?BQ7 uhGG@\h )( WB? -9 O\ @ \\uh{u77hu u@ ` \\uhu ``uG Gu\@7K7u{ K $2 7WfiFpt8 WqZZ4}+=5,w:@R;x@GM?6@L"U9"03J;F<IK:\ @GM?;x;<G07:P2z:PK/5R21["6P2?X+="P9?UT1Hj/?<G032* W8RU032*<R@R;C69$:8KW8R:82@GM?;R078M1@YM*682*9<G0791;, ;AM*68;>K :P/12*9@GM107<>;F<G07:P2@R:]O.:PR[<R:\];COM?6@n\]:8;>;F43076PT147H,8 WqZv4L8fi Y\qp$X[\i\qi7Y\rr{i7Y]27 h u\hff u6 7h u\ \, .7@u@Y W;;\'@@\jh u.2\ @Y \,G\hOO {un? u`h\u O@\h 5@' G@F u^\FhI@@\hKh7{ u\@$\`h\uhn? h7\\Q@;:vu;:v9fi8y'qN ffJ{\6hO`@K. Q\@hY2\h \\u`hn?; .h 7 \@\j: ' G u\hu 2h3T@\ `\h` OQ @\j\h .,7j? @h \,\ 77\J'@ u\! r$7K \h7{@ \\ 2 7O@\h $;`Q \\\,v%,T"{@u\O 6` ` 7\K\ \7K\.u\u.u * )&@h`7h6u\ \\ {\ \u; \ 77^\uM{ G\,\6Gu`\hK\``u$j\hKG K9 u`h\\Ou\)\\{}^h7O\ ,@B*K\,`@7u^\ $ \u ^ \\\h@u\\&@\h\`h\\`@\hVnmLlVBZ!vqrU ,b 46 >V 0$u\9@\\\\+.7 ; 2 \hu7uh) @\jh \`6\7\ &G\ \N"ff 677 O7 \uS2\$\ h $Gu. u&{7FFu{26h{HI7;huh7@\j$6\^ `h\\\h\\hn?@\h u{ uY\{Q 7`,{h$.uM@\h\hQ,' \u$`7O\\h\hK\ O* 7 u\@@\h{O `{ \ u7`@`; \\7u7 _ l\u\. w n w ff KK\h7@h\\`-B? \hIuhI2\h .K,@ `,,.u 7h7" @\h @\`K\ u$* \\^{2@@\h `26 u9 6 I\,\)\\7 \ h\\ \hh u\ \ux! r`\h` h\\@\h @{2j ^h \{`u; \7\u7 _ _\u\`@\jS7(27 @\{ -B? 7w 1fi wJfi w G nn fi .` 7 2 C nfi7n wfi G nn G u\ $u\@\jF{2\hGKh7$uGu.^\ 7I@\hG Q! 76@h\O\G@\h 5@'@ \ G\7`{K@`O\h@hh\\7uhI\hG`7uO &\\ hu > 1fi >Jfiw G nn x NIu2Q\ \7K7u {2h^5ff -B? \O`\un? K$h\K7&B? \ `{ ${hu u\K,`O\``,@u u @\j:\ u O{7hh@?B\h{h u\\7 , , o{ 4zF28z v 814 %[ ,y8 (z(1C ,y]8(8 4z%1K 4z &34 %fiUWfV XYZ$X[Y]\X^_`abdcde_b.lg l, fhgji,kl,m5gniporqtsvuwxDyzj{}|R~)R,)){}~)&wuR,}{),&i,kvl vqtsvuwxDyzj{}|R~)R)),{{R>,_b^bd{ zj{}|]lg) l, $q ),,{ ),{sud|svuwxDyzj{}|w,)w7{}|`d_ zj{ { zj{}|g)oig gi ]q zj{}~ ),~suwxyzj{|7, {RR {Rzj{{ )* { )& l rq zj{~ ,,{svud| {sud|G l rq zj{}~)svuwxDyzj{}|"bbw)w7{|Dw,)w7{}| l rq zj{}~)svuwxDyzj{}|"`d_suwxyzj{ rlpg g vqtsvuwxDyzj{}|"svuwxyzj{ l q { zj{|R~)svuwxDyzj{|"w)w7{|Dw,)w7{}|svuwxyzj{): { )-i,kvl vq w,)w7{}|~)&wudR{TsvuwxDyzj{}|r {sud|e w,)w7{}|_bdde_d q , {RR&"%$"%$. +& '&"($+ "($C"%$- ! !.. ,"%$. "($. "($&"%$$u\. . 9S 2 .u 7uh) {\h@]Vnm@tswuZ b4 0ZX 6 Wv-@ pW v W 64 UFX& `6 u\\\`{&hF7{$ `5Hff~u\` h@ 2 Kh \` @' K72 $ Qh \`@h5ffIffRW \ 7h2\G ff5 T\; (3 ` \u; 7 (&HI7;hffIN>{O Qu.\ \\u{u\uh@``^"7jw> u uuh\"{ \Fu `;h`^\\uu uh@&7 \u` `_ {h5@'{ 7 O@7n? ^u.\\u\u{hGu^hG{\ u { {O\K G\ {uOhG\ 2\7\9 6\O,. ^27^ `,u O2hK ` { { }^\YhY* ){,. hGhuOOu&u\.7uB? 5IH 7h; IffR5W5I&ff IffRhhh&@\\h, O{u`2K\\G `u\7`{\{2O,* )uh7O\.\)7u@h\ \K7u.OKhu \ 77K\62\h6 G,Q2 * 7\uGj @' { K\{\hK`u* u ff5 @u.\ B Q u5 pK Qh\\ u F\Off IffR O\^7 =ffff5 O` u\hYu\u K\\h u7\.? \hF7 \7Bu\ \h @IffRNZNI+}?fi Y\qp$X[\i\qi7Y\rr{i7Y]KRK (0%): Test AccuracyKRK (0%): Train Time% CorrectSecondsI-RIPWIN-RIP-3.1WIN-RIP-95WIN-RIP-NT-0.0100.0099.8099.60I-RIPWIN-RIP-3.1WIN-RIP-95WIN-RIP-NT-0.028.0026.0024.0099.4099.2022.0099.0098.8020.0098.6018.0098.4098.2016.0098.0014.0097.8012.0097.6097.4010.0097.208.0097.0096.806.0096.604.0096.402.0096.2096.000.0095.80Train Exs x 1030.002.004.006.008.00Train Exs x 1030.0010.002.004.00$u\ . IG GO 2 &I6.008.0010.00\h9{u\ffIffRGQ \\ @\h@ \\ $u\. '@^h hh',< 9KhG` 2hu \ 2 h u.2\``,h\ 7`* ,\^\\ Oh6\7\u ]7_Q7\\\{ h u\`{2fi&I uh, \uh@ hn? h6 &9 $ Y} ` \h *uY}Mh$ *\h*`h@K\u h7$\5ff h{ G*` 7$\\2u\u.{^h.Ou \n . \ { \7h \h\ h\ u\h 2 \j\ `Qh \`Ohu.\O7 hY\`\ \O\Q\^h \\\ 7O@`Gu\{u7@; \\)(2{@\j ^@\{ 2K\. @\h *{u _7 _ h;27KO &9 6 u\`GQ\u \ h$ 7I\K`Q\ujhu. .u h\hff IffR \ \u { O2hh9$\\. hK*jSGu22Q2 `Q\ `7 !]TTr<Q! 7 K\ u`GY` 2 .Q @`\Qh\Oh`jh\hK\\u\h7 @ \u7$G`h`h; \.Q2\h@ 2 7 j 2 Gh u\K\ u^h\ G6\ Q2 2 7h( uC nfin wfi n G h u.2\ \ K Kd72 `\uh$u\ h@IG\ u6 ff Iff GO"\ 6@\h@ 7 ff IffRu G^ 7uh)$\h@O&ff IffG672j @Wu 7uh)@\h@@7^' \{``2Ou\ $u\ u&&I \uh\\hff IffR,7h(hu\h\\h62Kh\h6 G\h } GQ\ u7`Gu`\]$\O6\2\ u @\h@]9 7-1 43.3.\_ 4z 8q8z v 811 43.3#>8@4 %1 43.3#9;:<1 43.3#>8@8`1 43.3`1 43.3.\)3#;:v8X1 43.3.3#;:v+8',wX1:8KE=:P/1<R;X*<R@R682*91<K :Pw>:807<R;Fff:P47;F6821@=,nDJ;=EF07684@GM*6825[1<w@R:]@GM*;A;=07;=O.;FwOM?:]<G/?;=<R@R;=9@GM107<2?:@R6@G07:82,?fiUWfV XYZ$X[Y]\KRK (5%): Test AccuracyKRK (5%): Train Time% CorrectSecondsI-RIPWin-RIP-3.1WIN-RIP-NT-0.0100.0099.50I-RIPWin-RIP-3.1WIN-RIP-NT-0.0340.00320.00300.0099.00280.0098.50260.0098.00240.0097.50220.00200.0097.00180.0096.50160.0096.00140.0095.50120.0095.00100.0094.5080.0094.0060.0040.0093.5020.0093.000.00Train Exs x 10392.500.002.004.006.008.0010.00Train Exs x 1030.002.004.006.008.0010.00$u\ .IG 2 {@\h@ .u u&*&IS\u 2J}?u\u d%%~G{\^`K\ hu\GKh \ B\ u7`\hhK\u{Gu;W\; (^u\{\h&@\ &{h u\h7u\ ^G 2 O\uh`1 43$u\.h@`\ u^ \. h u\`G\ ` Gh G@J}.n? ffIff{ @h u.2\u\hG .u; Q *uO@^hu]9uu O`u`\h7 6\u ){@\h@^@ G.h\\\ h\ 7@7h\\{hFK{@\hShG O\{\7 u 7_' ^7u6u\K\h\ \\ Gh\ `K\\\\ 2u\ \h{@ h2J' 2G\\ u7`*` 7^@Cj.u hjh u\ `I{\`\h7 B? \`\h{h u\.),\ `7@' :B? 7K `{2\hK2OO7. u\GRjh 2Q\`` `h u\' @\7\\ ujh{@$; K@h7 uG\`h\\`WB? \hF2u5@'Oh \ @7h;`\h{ 2Q\YGh u. u* \\)h\ ONjhG @' u uF2Y2\hYhG Rjh6* @`u.$2u@u\h^ Oh7 K9 h\G \{\h@ h\h@uh{ {7hj; h`@{h\hO7{7u= _'\hKGu*Q7B?7uh u@2,\ ` uKGu* u``7`Y \`GKKhhQ *u$62 `\ u7 `7` h\7hWu$u\ _h@Q27O ff IffR`GS@`7^&I \uh@y_ } Qh\\N&\ u7\@O2 `{7`@ h\hI\@.OK7u`{uh` 7\`3#>8@C1 43.3.3#;:v1 43.3.\)31 43.3.\fU3.=?1fi Y\qp$X[\i\qi7Y\rr{i7Y]KRK (20%): Test AccuracyKRK (20%): Train Time% CorrectSecondsI-RIPWIN-RIP-NT-0.5100.00I-RIPWIN-RIP-NT-0.590.0085.0099.0080.0098.0075.0070.0097.0065.0096.0060.0055.0095.0050.0094.0045.0040.0093.0035.0092.0030.0091.0025.0020.0090.0015.0089.0010.0088.005.000.0087.00Train Exs x 1030.002.004.006.008.00Train Exs x 1030.0010.001 43.3.$u\ _.IG` G_ } .n?272.004.006.008.0010.008ufi&I\uh@92uu ^h ; 72 \uhG \nFuh@ \u.Wff Iff O7\``uh@ h@hQ7K)(IG@u.j \u \* G\\ ]K u\\ \O\ u7^ u\7``\)^\h \^Bu`hu u6 u'/ $u\ h@6u\ u$2\K\nF7{,\ ` uj.uff 7`K \`F{Ou\h@u-hhK\OhG 7\`5ff `G \h`G*u u N@hGuG\h{ `} :u @j { \ 7 Ku\\ u `* \`u`hh \`6\`@\u)Q\\7\$ G @\.hQ GhO\7\ u 27K` \h-B.u { ` \\`Gu\2\h^2` *u`uhu*,G uh,\ `7@ 2$ {h^\h7 Gu \)( Z_}h77 { _\{\7h@h2 \hK {h^\.` 7 `& * \\` h\7h@2@\h@ u\`' \\` \7\u`; T\; ( !hFh*`hG\h`\uh\G; *\u$h$Wp)\uh2j{$u\ h7uGu7 \ ufiff Iff7`6 h\7h`K 7u`2K`uhK{ \{7^KQ`{,+ u{h5\`{u Gu\{u^* h hG2O@u\O \h\`\ ff u\ GG{\u Ku\@ &IS\u @1 43.3.\+j1 43.3.\1 43.3.[+=5, 26W2?;=O 95:\]6P032XJOY;AOY:8/547969507E=;Z@R:]@GH# G G032@GM?6@n:P91;F8,+ ]6P2?9?8fiUWfV XYZ$X[Y]\KRK (10,000): Noise vs. AccuracyKRK (10,000): Noise vs. Run-timeAccuracyRun-time460.00I-RIPWIN-RIP-NT-0.25WIN-RIP-NT-0.5WIN-RIP-NT-1.0100.0099.50I-RIPWIN-RIP-NT-0.25WIN-RIP-NT-0.5WIN-RIP-NT-1.0440.00420.00400.00380.0099.00360.00340.0098.50320.00300.0098.00280.00260.0097.50240.00220.0097.00200.00180.0096.50160.00140.00120.0096.00100.0080.0095.5060.0040.0095.0020.00Noise Level10.0020.0030.0040.00Noise Level10.0050.0020.0030.001 43.3.40.0050.008 8 = 8_ j u&$u\ .IG ffIffR \&uG\ &&IS\h@h ^ n?hY7j?h7Q O\.\7uGOh \K* u {hGu \`{ \u7h{\`K*Q\ u7`ff\ GQ\ O\7K \* \\uu@\jh u.2\`Q\ uO2\hF\G\h@\u`6\ &K\@h\.Ou\K@\h@ \uh\ h2j\h@\.^\u@\\$$ h$\ 7{h 7\`@uh$@$hn?Qh\7hjG h \Q6h \h&@2\ \ & @ u B ^K\h@* { O* uh^u{u\@ 7$hFk\j\ hh6O7 .hO? hHI 7$\\\ ]Ih) ]I \\ u&u7^ h\@2\6u-ff 67u@F\\Gu` {h\u \nFQ h@uF2.h\{}h2@OGu; !&\ =HanmGoX rz&ZBVYX 4BW0Qu>v 4 .~u@\ \7@\h@]u$\u.Z\[\\uhG\h@{\h u.2\`G\jFuh \`6@\h@\\u* Q7K\\\ `\h$h`u\`u\7{\`Guh\7>'@G\O\h6* \h\u\\Q{jh\h QG t6ff" \\u h { ;uvd}p%)"! h77 _ $K^7u\h\u\. u\`\h\\\u`h.\7K 2\ \ \hu?"fi Y\qp$X[\i\qu\i7Y\rr{i7Y]HF \ \nF \\h \h) \\ \5H hU\\O7 \u`77O`@\h \ 6 *hhu 2{^\}"h\7h^,&@\h )( \u{u \u`un?uh \.@ . `K O@\h ff K \`I2Q K \h\\O Bhd^uG`hF 7h u.2\`-d"T%!]T!\\\ {u` Q7KO\h h` \ Y)( u`{27{ 7 h\ .u&@' K\\h^\`Q$7Q\hu\6\ $\ h`\h 7`h\hu,7\uhZ&\{\`@7*O u.`*n? hu.2\S 6 \{7O{@\$u\` K 7h \` t{u`~\\2 \\{\ K* \ u&.h{h\hh7n? @' Q\ O\Khhn? {``\2 { Oh2u``\\u$\h]I~\ \\h{\ %"! .K@hu\G 62\ @\\h\u\\%%%,"!^h;}~\ 5 ~ B\3 ~\7; jh= T! .K@\&\h6\@\`hn? ^\u67hu @`uG7h;\77^{huff . wG \hO \ {\{u\`\h{ .\KOG{u+ \{\ @O\7@\ u7@\h@@ h u.2\````u , 7h { `Gu; @{\,O2 \h )h \IGu\{`jh\h7O\h ^ *u\{hu`@\```` \`h{Gtu{\G \7 h u.2\`uGh GK{```u.\OO \2 ]ff fi{h@\ &{,. uNOh\hh\2 ^\\*7hu' )uS \\7hu u@u2\,\uKh7uh7 7 \,u \ 2\{hj; uu h)\Q2uh$\u\\,u`\ 7uO\.u\}u{ )( ^\ u{2 2@ )2K7 h7uh7Q)uJ\ u \u\hF\*\)\ \ K\*\7.u {\hNNanmLB 64qp Z2 ZuW b X 4 XYr? J")dd!]T! 9u\GhY \h\\d?Bu @`N? hWIH h) G O\^ 7\u\hu`u 2 6,2\\Guu\9hpJHFh {G\dB? uGu\{\uhuu\{@\j`\u2\GGu{; .O\h6``u 2h`%p 5pT\7u )u Q`K2{ n? huK 7KhK \.\^@:?]@ *h2~\ \\u .\ u ` 7h hu u\\\\\72{\O` 7hhu72 ff u \ * .\j\O .Qh 7hj@tswuZXF[ 4qp Z 2 W Zv 4 XYr>8ff O\h &N *) K7{uh\2h7n?hGK\ * jh ~\\?fiUWfV XYZ$X[Y]\\7 )\u\h@\ {*O \u7u``)(\`\u\G` `h7 u'\hh \u ` \K\,\^67uGhu)(hu\u`W@hG un? @dFu&7h\h\hu {h K`7Q\h 5@@\\ F` 2QGu`; h)7\h@ 7hu@h7 u)( hu\.u`! T!]R #<r)T!H @H @=h 7@\h@yp' \nF@$\ FG@\h6 $h,+ `u{2 \ $ `hn?h77\\GuO\hG 2K @u? \{GhK\\u-@'\h` h7n? @2h`u? \@@\h\\7^2h 7O2h7" Gu Gh \hG FOh& u\`` ^7hh\h 7h{2\\uU67\Y\ 7h ` h u.2\ }*\u QuOh \ h7 -@' u@ 7`u`hn? `h\.{Q\2h `\\uO^\u \ u``^`h7j? . @' ) ":<r)T!\\^\u* u\ Oh6u \\K \ uuh `Gu`; \ KOu\h u7 u{h{`u`7-9 2.u 2{ \\h { 5p #%"#j%Th \ R~\$w{\\G ~u*; _\A~\]A~\\ `'GK\u\ \.\7 ,\\ 2^7 \u7G * u`h u M\ff \\u\nFGh u.2\ h; u\ 2@h\\&&O2@h`N5%T%,<d#r)"!hu3 67u hu \\u\hn? fiIH' h\\hO u\ `$ }{ Q\\u`u7{ \hG,\h7u`@hu)( hu ;{ {\,2, u \\.uh h \\ \huK`\ *h2jF97hu 22\ u d^7 h \` u\uu\u \.uu 2\Gu;$hGO\ \ {\6 . @G\u & uG&\7u:\OGuuu.O{h \{\{\\.ulff $ &uuu&\h$@\h@`\\@`u GhQ*K K\`\ { \ \h2hG7huO\7 77h\\ @2\\` \\u\ ^ ` 7\2h*u` h { \]G`u u`u * 2\\u^` 7Q.h \ h\7 &u\h\ 2u7` uU% }}"!$"! R&\7 u\`\hu\\2hu,`)( huR h u\uh\@' \\]\^u\@ )K 7\\^T\u ff{\.uO\ \.u\`\ *\Ojh 7h u.2\`u O*u h{2Q\\7 7u`Ou7\2 @\h@h u\`}\u\ \\.u\h u`h\\'?fi Y\qp$X[\i\qi7Y\rr{i7Y]vn"{R#&7ig!,gj,gkpp,glirq,&p``^,{R2>,,dqqv, z {RR) ~&xp ~ r" {R#&plgnipog, . g)lirq ~&] ~r" {#n,^_`abdcde_b fhgji,kl,m5gniporq z x ~_bdde_dvqbbr{R{R" #& i,k]kpg)liq ~ &]~"{R#&p$u\. ].9anmLl rOU0u>vZs 46d1 Zffhu@\h@]B 64 UFX\j` \&GhG*hIh{@\-h u`)(hu7\\@\hK.6&uu{ G O\u \ 7 ` \\u\. $j uu7^ 2 \uJ'@u \u ` 7\*\u\Q* \ ^)( 2^ \\ 7\h ',9 $u\h@ h7 @\h@ h u\lff ^2 ^h( 2 7\u@ \u]F@ \\ 7h \\.u\h( Q2^u@*u.\ \h 7u`7u\u*j? \h\\h Ohh\2^^ ]7\uOu\ u\uuh $\ @K\\\ u*uhuhu ]7\h\\hY`h7j?` u@\h 7h `Gu; h\7\ \\.uh uu, { ^\hu2h \\ 7G\ 7 K9 @;h u\2\h@h76` O2u* @\ WB? @ u@F`u$uO\\ 7\h 26F{&6\ 6O\ uF\ud!]J# %pG ]-%p}"!O\,\ 7u`G6uu,`u, 2 \\{\hK`uO\ . @ h7h)( \h@h u\h ~\ \\u \h ^\h)(' T{h\ G\uK\h{\\dB? K * O2\hHffM@h7uB{ {7@7^``u{\\)` \\K \h@KK {:B? h7 h7u@\7 G2\hZ~` K\\uhu^h`\Gh ffRHh u\u\!>wG^l{ }uu`h7 j{h`\ `F2\hYB6u` \\ 7\hI7h; `\Q* jO\h \ 2Q\\ `u{,Q\ \u\&`\dB? {h u* @\' {\u\.Ou *Q 7uh)( `@}` {u{\7\@u\u\ >' OhY* h 7Qdhh\h\hK^\. u \`h\_+8', 2;D5;=<R;21@R6@G07:P2!47682*8/*6;=<@GM?6@S;=B"@R;F2?9 ?6@WKL;C6@G/1;N;CE=@R:P<=X.<G/*ERM!6<W5<R@G:895;F47:P07EXn@GM?;E=:\ZD547;=B07@H:8Kn6N47;=6PR21032? D1:PT147;=\ 6847<R:U91;FDJ;2*91<WER/*EF07684347Hx:82d@GM?;6P;F6;E=:<R@A:8K>\S6@RERM5032?6P2d032?<R@R6P2?E=;O07@GM 6tR/147;,";FT?6]682*9 n:8/*;F03:P4.R+=^91;=\]:82*<R@G6@R;>6Z@R;=ERM52107/*;>K :P;=9'/?EF032?]@GM?;=<R;DJ:@R;F21@G076P4347H;=BDJ:82*;F21@G07684ffE=:<R@R<Y076<G/1T5<R6\WD543032?5,E?AfiUWfV XYZ$X[Y]\Q2`OOuGu^* G\h ff `K\\ u\ B "&%d\\h$7}#<)"%!$ h2\h2\G\677u h u\`&\hG@\&\$\:uGh\.OhK``{7^ h@ h\*`Gu; \\JIh] u\ u\9 F 2O \, 2,`u \\uhK}^*&uG K`\ ,\\{ %",Wp &u*hu{R \ u \& {u\ u7u 7K`u\hu\h`u.6\\)G)KhG' \^uh$``u$\\Y\hu\,`)( \hu{ .@@`G; h uh\h{^7u h{\{27{ `u\* ` d^{huN@' K@u77 @@ u\ u@ .^ \h; @ . h\{2\uu\u\*2\h`; 7 `Gu; } h7 `u.^ 7h \\.uh u2u, \.uKh h \ 2 \\ 7\2\hh` ^`9 ^ \u\vd}p%)"!7\\2u h@6\2 O6O7 `\ K\\\u7\hu\uO* \hh\\uN_Nx&Fk'@ 7h6@}u`h \Gu; \\h7u \ .\*u u 2dFO \ `7{7O u\h u\`\ff\ 7\7Q\\. \,\ { 7\ \\Q2 {\hh6 \hu` h \9 7\h)u u{\.Q\u`u u=7 _u h\7uh\2uK\\{`\h2 O2\ 7 `hK9 \7 u ]F\@\h@Qh \`67 \*\GuK\ `@\ `G7hJ@' K*`\ u\ 7h)( \ \uh . @ \u' d^\h u\`u }\\\ \.u \7\,`* )( `,7hF\h 7..`,u` u{\. @2u uuO@@\h@^7hu:B? \5"ff \hu`u \u@7*Q F2uu u`u\@,+ u u@h\`u7h{2\hK7j? h{\``\YO`uO\\` \.7uh`` @\j7\\ uh\\)h\7hu {hdF)7 u{ @```Q7u\u7`$\u\\ uu`Q2 .6 `7\ @\h@@\nFQ \M\$h{` ]jl{` G`\h Q*u 7Q7\\K u\`@u`\ `u2hu`\u\\h@72 `\uh\}$ u\`\& \@\\7^7Q2@ ^h u.2\`WBh@h\O }h \hO @' {`@\jh u\Oh\h 7`u\ 7h u\``\uh\O\h7 u@ *Q* `u\;$ZjG`u\ G \`h\K @\h@@ h\u \ )2u\`u*u\=97hu Guh\@ \7u u \2@ .?Mfi Y\qp$X[\i\qi7Y\rr{i7Y]\Y2^ \ , \Oh u.2\`O`7 \\ u\ _j \u9 hu u@ `h u`Qh\u`@ \O\ u7`^ @}u;=& G9 - $,(( {G; 9 \nF `\u ``u h$@h u\ u 7u\@Gh$ N_ ;: @uG\OuQ\ h7{@\j\.u uGhI\ @O2\hO 2)h\\:B? \h&u \ \jFOh7{. h\h$u7 \h@ uB? .u\ 7\Q 2\h@ \ ;]:@7Q2\hK2Q2\ \u )^\ `^\ \ .\`\ u\\ u\ @ ]u`\NB? 7u\` 7` hS Q\dB? u h\^Tu uG 7\u; ` u Gu. \u l{u * )K\62@ u@ .Q@ 2\ ]NB\7`uhh7h7 uffRHu\` \*uhu`\G\7{u@ \h h7@ . \\h7{\h 7\)jhu `\ ){\.K\G2K7hhQ\.u\@7h; 7`\O \2 ]`$f^ffh&jff O\ \GO\ Q\. 7 2hh\hu uG\h@@\ 2, u\h u\u,\\ h u.2\Gun? uh^u\2hu\hd^Q* `@u{` ` \\) h\h&h@h\h\ h72, u\{Q 7 u\` h`\\\K h7\` \)\2,u\7` u\@\`\ @ h7\h@ .O\ O\2O\h2{h2\ZGhu?B\]`\\.G\`u7h`uN`\ uGuh7@\j7 h u\ {u7 `\h7h\\ B? \h62u,\^ `,u 2@\j:@' ^\2 27h$\\Oh7{ `@\h@ \.u `u,\u^ @ u\O\O*h 2 `\uG\\h62K\` u7h)@@\h@ \{h)( u6h7h; O2 \7O@\h@]5' \ *O\u\{\hQ\.u`@\h\K*)9JB? @`hu hu u@ uO\.u` \ Kh\u7`\uh @ n? h$CJkhR'@^7 \u7u 9{.u\(\ u \\\`\u\T$\\Gu 6\Q* ffR R~\ \ C~7*\ ffGu ;\; @. $; &uh; 6u 'u Z&\\ 3 \~\h]K9 2 @~\.)hh\ {u`uG 2\u&u `\ \ u $ u\u` * 7{^hh\.' \; .h @}u u`; u` HFff ~hH 7\ j` Oh .@ ffNh H .\f4\?]fiUWfV XYZ$X[Y]\&937$,(( 3 ]Y n ) I-9.9 27 h7\hIuK 7h u\ff QG,+ I& $ >-}%1dd#T!%=&fiGpG v%T!]!$d!]T%!]Z5%!"&! dW%!S"d!]T)j!h\ \Q ,B7 ,uu\{`&\]9]H ]]P Kq4HF rY >~u . h h\ \ hS"$!$T)j!d _,p _ >~\\h5fflOj( )!2=&\9H 7 '& u` \ \\h@`h2h]ff }%1dd#T!%& Gp,G &!]!p 5%!"&}!d %!5%.T%!] dd!]T! p%#8,h\\ff9 ffu`]+FP)G H9{h7j?.'B Y~h& {\ .`.)G h u^ &;hG ]H >Gh ^\\]J"pT!] d!$"!p__G H $ 7 2 u\\u .u\\\2 @jh ub ? Sb. ]b81 ffff*5n1wbb$[& R+ Q4Q;R P=R& 2 ' ;R;R HG H 7I &]J:7I&p~ >5),d ]T%!!]#U( p}d"%!dIh\7 |Gp; v$ j?kO, 9\h.\7{uff u* ]@2.:7\ \]I&]Ih] XR$\ }%5d#"!%=&Gp-+,G=d!]d!]"%!$A5%!"&}!:%!y "pT!]kdd!]T!F. \Y_ pG\;$r] u fi{ \6 Wuhu.W9 7N :ffQ&\ \H 7 X $R\h772$}%1dd#T! %&=GpK G3!]!$T%!]%Pp%d %! "pT!] !$"!zRq+ 6\vj 7uffRH $uufi{ \@ j pT!]#JT%!4x"pT!]- d!$"! %!i] # Tp*%,6h77F]Gh7- {\ G25 u\7~nK) 7 ~uP%h77 $6 _ \ ]. uh\d^ u`uhuff d#"! %=& Gp ,G !$d!]T%!$5%!"&}!d5%!dJ""!$ d!]T!dR\ v,$u { \)q+;$57 & G I&@ I@u@ _.x~u`\, `ff -}%1dd#T!%=&=Gp ,G }%dvd!%PT!rT%! %! d!$"!zG\]uu tff~\\ , $h]p0U2F+-FG' 6 '@ N_uh u.2\!J"pT!] dd!]T!p $T;$>7_ _uY -Bhd 77`u&ff&\797r I@w~$R\}1% dd#T!%=& G p G=!$d!]T%!$>5%!"&}!d&%!y "pT!] !$"!\\H h; 'u 9u fi{ \_ pP?F+fi Y\qp$X[\i\qi7Y\rr{i7Y]H hI&B ]ff\.` h)(hu@h) @ ]u\ 979hpH7pJ 'p"!$ d!$"!p Y_ _ _J_4+Ohurff7 6 u>~ `2,\h7 2 u@2h \u\n? ff&\97 I@7tY~FR$\ ff-}%1dd#T!%=& G G!$d!]T%!]5%"! &}! dfi%!J'pT!] !$"!zR\ >HF; ='Y 9uu\{-q+`{Ih\H 7 |G\ u3 ff \.Qj^ h{) u] !$%-)# N 17"T%!$#;c{u.\uW 5OR\ { |~\*hOuhhh\hu\ dd!]T!p $ _{'&5 ; K ~ ) Qh \u`uu\@\%Jpd!]>%=& "$!$T)j!dN( <d="; _ ff _\ u\&37uJ""!${u` > wG^ \n?2hh$Ouff!~`\n7] R\ }%1dd#T! %=&fiGp !]# !$d!]T%!$]5%!'&<!d%! !$%-d#I&7"d%#!]# *xT!]T! N \ __,99W9&ff &{u` >F n\ uO2\ \2\n?2h 7hY{u5ff}1% dd#T!%=&fiG%8p%< %!d!]p}T!j r) !$#%#n<\_ $)-O;h* ?~\ I&*7,~ u J& {\ u 6`\huGu;!]!$"%!] v%Jd!]-%=&!-d!(-d%!]T"%!3!]# &d ST!]")np!_B}uh:$rff .W$ _ {Q\ \ u 7uRhh\72{ h7]J 'pT!] dd!]T!p\B.\ ) 7z~\ pI&* ?*`Y2Q *u 7 h \pffd~\hH YR }%1dd#T!%=& Gp G!$d!]T%!]wN%!"&}!&%! J""!$ dd!]T!p\G .t$ff"hu.u { \-\B.\ ) 7>~\]A >~7w~\\7> 'G :6 I~)^u`Oh u.2\] "pT!] !$"!pf2\; ( ]K {u\h,u ffRH. 9Mh@ 7` ff3 {=I@ \H 7> uA~ R\ }%1dd#T!%=&Gp%Pp%d %!D}%!$"%=&!]J# %pG-}%p}T!p\ ph hu u\q =t&\; ( ]B ${j\@\, `Gh \ .9 7 Q\.u\ 2h'F9&ff'I&9 7 IG ff72 uN9 .n? Gff)e.^\; ( ]O Jud^@\h@] ff -}%1dd#T!=%&GG"%!]5%"! &}!d&%! & S"]d!]T)j!d&\] ]&,u\Iff9W9W9*ff\6Co)) 8?fiUWfV XYZ$X[Y]\8-+\; ( $Y @72 K\h@]-ff }%1dd#T!%=& G p ,G!$d!]T%!]v%T!]N5%!"&}!:%! &d ]T!$T)j!dhu u\\\ J_ Ku {\q 8f[2IR_"pT!] Ddd!]T!\; ( ]K 6\h u\ u` ]8q "d!]T)j!](-"\; ( ]B ~\ h2,uG ]\rff\; ( ] `K ff *IG 6fi&\] ff u:BR\}%1dd#T! %=&&Gp ,G !]!$"%!]5%!"&}!d%!xJ""!$Ddd!]T!\\G\@;] $uu { \F.+[OQ* 7HF\ p:Y u\u u] K,(uG \ 7`\h7ffjQ~u`37`q 6R$\ > }%5d#"! %=&fiGJ,G%<vd! 5%!"&}!d=%! "pT!]Kdd!]T! F8 G\ _ &hu (IG\\n~\\.U$h]I&-9K;hH W{ u^ 7 2 \u 2h\ +.\ff-}%1dd#T!=%& Gp,G!$d!]T%!] v%"!$N%!"&}!%! & S"!]")np! . &u\, {. ffuu{ \u\fw:7F Zn+H 5 ~2h 2Q\\\ ` u{ `$ ffF~u\A7 ] $\ n-%5dd#"! %=&Gp !]#d!]d!]"%!$W5%!"&}!d%!&^ d% # !]#x&x T!]T!y N \ 9W99&ff-67!]%-)#p4)C))u ]7N \:K 3'@\hG` ;h@\ \, . ff}%1dd#T!%=& Gp G dA ]dN R$] ] R$ (.#,v%,Gp %! -T!=% &* %<Y#< I]W\\P2'F))u ]7 \:O J9 \\,h\*\>pd%}G>5%Yp&."!d_4.28.uh7u\tI&p u\ 9{uh7{\ `u^``)(^7hu ff &\975I@~K$\ -%5dd#"!fi%&=GpG3!$d!]T%!]5%"! &}!dfi%!J'pT!] !$"!zR\ _>HF; ='Y 9uu\{-q+2;8vHI@ 5 5 ]{ z u\.h `\\u]ff$-%5dd#"! %=&Gp+,Gd!]d!]"%!$W5%!"&}!d%!$ "pT!]_d!]T!Rq. \ pG\;$r]u fi{ \HI@- 7h& @ 'Y7h` n? \2h ] ff}%1dd#T!%=&Gpt8 G !]!!]!$"%!]Fd]-8( 5%!"&}!dfi%! ( <d="!]#*%<r!]N"! !'&<%T%!j( TZ ]-8(. u\ _u\t$I&7] u\:Y \* u h\{2\K77 &d ST$!$Tp! ff_ ff_ _,]>~\\h ff"uj()!dp?1fi Y\qp$X[\i\qi7Y\rr{i7Y]HII&] 'h\\h>Y 9) @u` u uh u.( uff y-}%1dd#T!W%=&GpGT%!]A5%!'&<!d %! & S"]d!]T)j!x\] 6,\$Iff$99W9&ff &-.^o) 8h\&97- @u&O |6h*u,\ h) uu{h7n? hu=ff-%5dd#"!%=&fiGpG!]!$T%!]]N%!"&}!% !QJ""!$Ddd!]T! 1h\u\ffuu { \+qP\h; I&w~G {\h7, 7 u , .\.ufiff-%d#"!%&fiGp G!]!$T%!]Y#,%, %!d!"&%T%!$-%5T! S8$ 9 R~@ \ _ _ & ) u+Qh3K~\\\}u \ hF!$d!]T%!]vJ% d!]%&5 p}Y#< _8^8FH&uff~7Gh37} R ]vF F $9 \\`hF\u{ \ hG u pffI-}%1dd#T! %=&-GpffG !$d!]T%!]%8 %d %j!J 'pT!] d!]T!\\ u fi{ \^uN~S:O ff . ` 6.fi!]}"%!N%.pT!_,p ff_>\~\h5"ff7uff)H&u`]-75 \-97-'@\\]~7- '&K HI 7h7 u\ \ * \\` ffj-}%1dd#T!%=& G,GT%!]A5%!'&<!d%!& S"]d!]T)j!h\u\ff99W9*ffN67^,)!pGQ-T!r)T!\ W -G <=%=& GpT!]T*^ rT%!!]J# d!]T!>& \$'F\I) h2$pI&F $ {, QK`u{\R$N vD.#<: T!fiGptK) 767u 7@ >ffG}% )}%!]G 5 \ _ ^\u\\)]{XHI 7dhn?h7 \.u\ 2 \hu\h; >I&Y~7 *u ] 7 7>'&$3YR\J'p"!$ !$"!&!S"!$Tnp! -%J" \, p _'G u$ W97]9{u `Wff\X% 4] I&@ HI \d?Bu u . u$ "pT!]-d!$"!p,{ ]5I&@ q,+j-}%p}:&%xJ"pT!] Gdd!]T!=u { \]~\{_ _] 9~\h]37 IGu. B'h @uhn?hu?B.$u\u{7u\h7h]ff }%1dd#T! %=&WGp G!]!$T%!] v%"!$Z5%!"&}!%!&"]d!]T)j! & \ h hu u\q 8`+&=~\]n:.~.{\*37r~u* d; > $ _ G{ u`7*ffy-%5dd#"!%=fi& Gp ,G &!]!p dA %P p %d %!N%.p"%!$ d!]T!$>pd%#P\_ ff_ ]KFf?fiUWfV XYZ$X[Y]\' ) uY $ Z~\ \h uhhuff %5dd#"!&%=&G!]#5%!'&<!d%! ]# Tpt&, > \\`\hpff\+)'\ |h h.%."%!] G ff_5_2,5*\ J~\$HI7u u2Gh\@dF%pT%!]#h uF) u$ ]ff:\h;pI& *ut)]7]' R$\ J'pT!]Ddd!]T!8q !`&d ST!$T)j!dX-r}%J' $%u\ uu { \]H 97 9X]G hF] @ \\` 7 \d? @\h@ff ff=HFh4$R Y-}%1dd#T!W%=&GpC, G!$d!]T%!$A5%!'&<}!d %! J""!$dd!]T! FH+ \\ 9{\9 *uffuu { \]~ 7h d^ hu)(hu ff) { \@ .37]@2n $R$\ Y-%5dd#"!&%=&GrT!h.#,v%, %!y"p T!] dd!]T! T!!'<& %T%! N \ N9W99&ff6. '\hIG\~ff~K?"\)Pfiff fi ffff! "ff# $ % & ' ! ff #( $)+*-,. ,/(021 34,65879/(:<;9= . ,7>:(?@1 ?@AB)C. A4;9:<1 0<DFEG74?@HI1 02JK)CLFLF. 1 /7>021 ;-?I02;0<D@,NMPONMQ*-. 1 HF1 ?@A9= RS1 . ,6TSU@VV. ,WXY[Z9\ ]<^ X`_ b X`\ ]r s(tvu(w9x z x4{| } | x ~ @ x ~ x ~tx x 92w9x z x 2r } ~ x |(22<_> ^ `Y(\ b` | ~> | |>9| x ~ 4|| 2w9x z x- <r } ~ x |c e2f9g`h`i j h(k e`l`d m(k no-k p`q`og`h`c o9f4p` k m`dpg`l`i q`l(k h`p<k c29 < 9@ ( @@ -@ @( F @ F2 < ( - [4 4 C 9 > ( ( - 4 4 4F CF F @ 4 F 9 - 4 F 9 - 9 4< 2 ` ( @ 4 4 - ( -> @ 22>F (F > > > S- 2 @FF @ 4 4 @F (@ 9 FF - @- @ - > @@F 9 4 9 9 K 4 @ 4 @> 9 - < 9@ F @ F 2 F 4F @ CFv 9 > @ F ` 4 C >- @ @ ( -<9 > @ F` [` F `` 49 ` > F F4 29- C` >`` - @ 4 9 ` 9 4 4` 4 F < 4F` 9 ` > F` 2 9` < 4 F` F > 9 F `- 9 fffi2 @4` 299 - ``@F F( ` ` 4@ F F[F ` @ ` `S [ !` "` #$ &%4 &'9( ) *+-, `.+-/4 . 0+-1< 23> -9 > 4 .+265 . .+2. 0+39` #7/4 * &8-` ` 2` 92 @ ` 49 - > ( > @ > ` 4` > `` -< " ` > -` 92 -(92 F !` >` ` 9 "` > ` !` ` F` C F 9 F 9 F9 `` @` 9@` 9 !` 9 4v `9@ ` F- ` 9 @ - F !` ` ` 4`F ` - ` " !` 4 ` < > 4 - 9 ` " ` 9!` > 9 9> < 4` 9 @ ( @F > 9 49 4 - @ ` 9 @ ` &:;@ ( `< #ff < #4=> >2 " ? ! ff @ ff# @fiB2CEGF H JF C D#KLMNEGOPC JGQRTUV W X X&WYS ZU [ \TS TUfi]U ^U _GS X `2ZU-a b V UfibcTU ^WdfiU ^W^eV b f f U g#S TUhi j k j lmn op k q rts uv[ ^ W^`w xz{| b V T}~-U W^\G` w x xz u#b | W [ V T}V W ` w x xz uvWW^U ` w x x~YU(S WeS TU( U | vf b | \ U^Ydfi]U | W ad(b V | W Xfib b [ f b ]f Ua W | b VY[ X [ [ W^`4bf U b | ^[ ^\#c | W \ | bdfiYX S]UX U f U V [ U[ ^W | gU | W&W]S b [ ^fib&d(b V | W&X U SZ[ TfiT[ \T(YS [ f [ 4 TU\ Wb f W T[ X | U X U b | V T-[ XWgU dfiW^X | b U-Sb S-b(X [ d(cf Ud(b V | W f U b | ^[ ^\S U V^[YU `2V Wdfi][ ^U gvZ[ TeS TU | [ \T S-X U f U V [ W^dfiU Vb ^[ X dfiX `4V b ^#f U b gS W#beX cU U gGYcf U b | ^[ ^\b f \ W | [dSb Sfi[ XcW ZU | Yfb ^g\ U ^U | b f ` UX [ d(cf U(b XZU f fU-X b | S] gU _^[ ^\eba | b dfiU ZW | W | X U f U V [ Ufid(b V | W f U b | ^[ ^\b ^gegU X V | [ ]UfiS TU-\ U ^U | b fb | V T[ U V | U-W abfid(b V | Wfif U b | ^U | 4 TU(j n rfi j k q n j | b dfiU ZW | u#b | W [ V T(}V W `w x x [ XYX U geS W(gU X V | [ ]U(S TU b | [ WYX&f W \ [ V b f V Wd(cW^U ^ X&W a4bd(b V | W(f U b | ^U | ^vcb | [ V Yf b | `TU-a | b dfiU ZW | U d(cb X [ U X&S TU[ d(cW | b ^ | W f UW TU-X U f U V [ W^vdfiU Vb ^[ X dfiX-YX U gegGY | [ ^\S TUf U b | ^[ ^\ec | WV U X X UV W^ [ ^YUfi] gU X V | [ ][ ^\S TU( G2 - b f \ W | [Wd(b U-S TUc | U X U ^ b [ W^b ^geS TU-UcU | [ dfiU ^ X-V f U b | U | `ZUc | U X U ^ S&S TUb f \ W | [d7[ ^S ZWfiX b \ U X U&_ | XgU X V | [ ]UbX [ d(cf [ _GU g U | X [ W^eW TUb f \ W | [dtSb S&f U b | ^Xfid(b V | W X&a W | bX [ ^\ f UgWd(b [ ^#b S-b[ dfiU U-S TU ^X TW Zbfi\ U ^U | b f [ U gv U | X [ W^Sb SV b ^eTb ^gf Ufiba b dfi[ f W agWd(b [ ^XG2 - 4`2f [ Ub f f4W TU | d(b V | W f U b | ^U | X `2[ XfiYX U Yf W | j j fiX U b | V u#b V | Wf U b | ^[ ^\fiTb Xb-^U \b [ UYS [ f [ fiZ&TU ^fiYX U ga W | mi j rfij j q n u#b | W [ V T-}W X gU YS X V TU | `w x x U ^(Z&TU ^S TU&f U b | ^U ged(b V | W Xb | U&WcS [ d(b fGS TU b | U&^W SYX U YfGa W | WcS [ dfi[ [ ^\(X U b | Vc | WV U gGY | U X ^W Z[ ^\S TUX TW | U X SZb fia | Wd6cW [ ^ S-S WcW [ ^ S-7b ^geS TU-X TW | U X SZb (a | WdWfigWU X-^W SS U f f YX&b ^ T[ ^\b ]WYSS TU-WcS [ d(b f [ W TU [ | V W^V b U ^b [ W^TU[ ^cYS4a W | TU- G2 - #b f \ W | [d[ Xb-gWd(b [ ^` X cU V [ _GU ge] (b-X U S4W a2]b X [ V&WcU | b W | X `bTU | [ X [ Va^V [ W^s ^W S&^U V U X X b | [ f vb gGdfi[ X X [ ]f U W | U b fb [ ^\S TUfidfiU | [ S&W aX b U X `b ^gbea^V [ W^a W | \ U ^U | b [ ^\ | b ^gWd'\ Wb fX b U X TU# G2 - b f \ W | [dcU |W | dfiXk q n Gj (p lfiqq n j rfiq Gi j uv[ V TU f f `\ W 4` }b ^U | [ ` w x 2 S\ U ^U | b U XX W f b ]f U| b [ ^[ ^\#c | W]f U dfiXZ[ T#b ^v[ ^V | U b X [ ^\vf U U fW ag[ V Yf e TU(S | b [ ^[ ^\vc | W]f U dfiX(b | U(X W f U g] #bX U b | V T#c | W \ | b dtSb SficU | W | dfiXfiT[ f f V f [ dfi][ ^\V Wdfi][ ^U gZ[ T#bec | WV U gGY | U(a W | U X V b c[ ^\f WV b fdfi[ ^[ d(b # TUU X V b cU | WYS U X(b | US TU ^ | U V W | gU gb Xfid(b V | W X v TUc | W]f U d'X W f U | YX U XTU-X b dfiU-X U b | V Tc | WV U gGY | U `YX [ ^\d(b V | W Xb X[ a4S TU ZU | U]b X [ VWcU | b W | X G2 -cU | W | dfiX(S TUvd(b [ d(b f&cW X X [ ]f Uv\ U ^U | b f [ b [ W^] | [ ^\b f fS TUvd(b V | W X([ ^b f f&S TUX b U XYV TvbdfiU TWgv[ ^V | U b X U X-S TUfi] | b ^V T[ ^\a b V W | ] TUfi^Ydfi]U | W ad(b V | W X&b ^gvZWYf g#]UfiS WWUcU ^X [ UZ&TU ^vYX U g#[ ^vX U b | V Tvc | WV U gGY | U X-X YV T#b X-]U X _ | X SX U b | V X [ ^\S T[ XfidfiU TWgv[ ^T[ f f V f [ dfi][ ^\X [ \^[ _GV b ^ f | U gGYV U XS T[ XW U | TU b gvs^f U X XS TU&X W f YS [ W^X4a WY^gb | UX [ \^[ _GV b ^ ff W^\ U |TUfib | V T[ U V | U(W G2 - V W^ b [ ^X]Y[ f g[ ^\#]f WV X-Sb S-b | Ufi[ ^X c[ | U g] eS TUU b | f [ U | ZW | XW a4d(b ^ W TU || U X U b | V TU | X 4{ U ^U | b [ ^\S | b [ ^[ ^\c | W]f U dfiX&Z[ T[ ^V | U b X [ ^\g[_GV Yf Zb XfigW^Urfi Gh k k le] X U U | b f | U X U b | V TU | X#s W | Ub d(cf U ]b` w xz uv[ ^ W^` w xzuv[ V TU f fU Seb f ` w x Us] }&[ ]f U | ` w x x YX U gT[ f f V f [ dfi][ ^\S Wb W [ gUcW^U ^ [ b f[ ^V | U b X U#[ ^X U b | V TS [ dfiUb Xeb | U X Yf SeW a(b gg[ ^\d(b V | W X uv[ ^ W^` w xb ^g#2 ]b` w x YX U gd(b V | WX U f U V [ W^dfiU TWgXSb S-[ ^X c[ | U gS TU(W^UYX U g]G2 - TU G2 - eb | V T[ U V | U4[ X4bZU f f ]b f b ^V U gb ^gZU f f^U g(V Wd][ ^b [ W^W TU X U]Y[ f g[ ^\v]f WV X&Sb SU dfiU | \ U geb U | U U ^X [ UUcU | [ dfiU ^ b f X YgTUd(b [ ^figWd(b [ ^(YcW^fiZ&T[ V G2 - Zb XS U X U gfi[ X4S TU\ U ^U | b fGe6X f [ g[ ^\[ f Ucf Ufis b ^U | } b | dfiYS T` w x x Z&T[ V T-[ ^V f YgU Xb X X cU V [ b fV b X U X TU cf U ` w cf Ub ^g(S TU cf U 4 TU cf U-b ^gS TU w cf U-c | W]f U dfiXTb Uf W^\fi]U U ^cWcYf b | b dfiW^\d(b TU d(b [ V [ b ^Xs WT^X W^#}7S W | ` w xz | b [ V T[ ` w xz2 b [ ` w b ^g -&| U X U b | V TU | XfieG##G#(t G(e( ( fi (fi & (fi # #( & & efi& v( #&2 e -&G 2 fi 4(& ( e 4G e fi fi &(Gfiff-fi6& (-#!"( # fi$ v fi e %2(((v ( fi&& ( fi e v& #ee(Gv#' ( ' )+* ,e& -( -.# fi $/ ( - ,# # (20 ' 2143 ( 5"3 6 7 'fi 4- 2 (4 ff- e & fi& & - $ &( fi78:9<;fi=fi>9fi?@- -( fi (fi efi fivfi(&&fi ((fi ((22e ve & v(# e fi -fi e-7fi (( fi ##-&( e 2fievfi (4fi v(- & 4 & e- 4 (#fi ( #( # 28B ;?DC<E FB G G 9fi? H( e("##fi(%2fi ((#e & v #fifi efiv( fi fi G #(fi##e -fi( (fi &7 &v(( e( #G ( ( ( v(&fi( ( 4J& & fi 8B ;?DC<E FB G G 9fi? H4K4 (fi ,fi-fi L8B ;?DC<E FB G G 9fi? He( -(( .# -8B ;?DC<E FB G G 9fi?4 & - & fi fi 2( 4%2 (-fifi4G 4fi fie Nfi( +fi e(efi-8B ;?DC<E FB G G 9fi? HNP&Q(( (fiRfiSITUV WfiXfiY Z<[N\N]L^_4`Da `DVb c dfi`efUVgY Zh i"`DUY \Nc \4X+j#&L fi' ( 3 ' 4k&L 4 g3 l ( l '4&4m2nk&,mo j:pqjrs tu 4mv 4wxtfiNmv2NffMl z 3{ v | } v ~ & 2v |4nj & e ( zD' ( 3 v ~nj e ( z' ( 3 ff< < +2 N fi2 x < : 4g + L < <D 4 "< 2< L g 4 +fi< + L" 2 4 2fi + " fi "+ N < fi < < < fi gN 24 + + + 2 gfi< gD g :,ggDg2 L g " <g L g N + 4 4x gfixg+ 2 + 4 2 " , 4 g :g " g +g f 2.I gg "fiff g Lg g 4 g " 2 gg 2 4g + g L gg g g 4gg <: N+ fi < gfiL!#x g g $ g "g%"g ,g 2 fi <'& ( ( g<Ng ( )# "g%,+,g fiffN * + ,.- / #+ < % 0+ ( ,: '#M 0%,fi Igg +g g Ig : '#Mg, : g<21L g3 .4+ 2g 5< f : 6:g g L g 2+ $7+I :8 9 6M :2 L N 2 g " 4 2 L N; , < +I " +I => L g ,,g .<,g ( #L 4g%,g Lg :?A@ B CB =4 Nff *+ ,.- / #+ < %EFffN * + ,.- / #+ < %FGfi=H; +, +I ,g L : g 7 ( g :2 (g ( " 2 ( :g xIg 2 2D "f g g FJ>+gg fi( ",g g ""JfiK?CB = 4 LMN @ Nff * + ,.- / +# <% E'Nff * + ,.- / +# < %PGQ= !RQ S$ L . 2g g g2 2 , + ( ggL g ( , :$ ( 0UV3 SH W W X 74Y gg 'R g g Z"L 2 g 4 (g< +I 4g9 "< [ g ,4H W \ X ; Ig . ( g 2 : g g 2 Ng gDgL S& ( , + <g S,% 2g g , figJ g 2g( S+# g <2I+ 2 g 4 fiI g=g ?CB = " Ig ( 4 g fi 2 2g g N + ( < gS=]L4g ( L 2 gg L 2g$ ( 03 2 H W W X N ^+8 "9 + D$ ":, QL g FL g g ( ;+,$ g >( N gg 2 + g 2 :K (gg L ( 4 ( g + ( (: ; + $)( g L L g , "fiD_ L " gg g g : g < gg g Dg 2$ L . 2g 2 ,g 2g f ( ; ">(g fiLg L L < QL 2 2D_ 2``afib c cef.g h.cfii7j.ek.l.m c j.k.n.g n>o'p l.k'bl.d h.g n>o'f.q.cQrts2rvuw>x x cExperienceFilterProblemGeneratorTrainingProblemSolverTrainingProblemsSearchTracesAttentionProcedureAcquisitionFilterRetentionFilterMacroDatabaseUtilizationFilterMacroOperatorsMacroOperatorsOperatorSequencesAttentionFilterAcquisitionProcedureLearning SystemPerformance SystemUser ProblemsSolutionsTargetProblemSolverBasicOperatorsyz {|.} ~2 2 ) 7S2) 77 ) )2 )) P)) ) ) 2) ) 2~{ ~ ~ } } z ~ |.} ~ A~ } ~ fi 2 ~z } 2 z > ~ } z {2 } )~ } > z z ~ Qz ~72 } ~ } z {>Azfiz 0yz {|.} ~Q' } z fi F } {|~) . ~2 }.|z .z {0 | ~ |S ~ } z {fi ~ ) ~ Q z ~ )z fi ~ ~ z {fi ~2} z { )z . z fi S> ~ }} ~ |~ . )z . z~ z z { 2 } ~ } z { ~ )fi} ~ ~ Q . Q ~0 z z {.z z ~ Q> ~ } z {fi)~ . z ).~ } } )~ fi ~) | ~ | ~ } z {>7 7 >.>0 z~ z 0~).z | 2F >A AQ. } z | }z z z 0 ~7 } z ~ |.} ~.~ } z .~ ' . ~ . z . 7 ~ } 2 z 2 ~ > ~ . ~ } |~ |{7 2.~ } } t~ 7 z ~ ~ } z {z 2 } { ~ A.} ~ t.2 z SF >A z ~) 2 } ~ } ~ } } zfi z )'V > ~ ~ } 0.} {} ) z ~ .} {} ) ~){ z7| z . z ~} ~ { } . ~ . ~S ~ { . ~S | z |. ~ } >.| '.} {} ) .z F| ~2~ |.} z z 2 |. zz 0 ~ } ~2.} ~ ~ } ~ ~Q.} ~ .z ~ ~~ } } ~ { .} ~ ~ } ~ ..~ z~ } |~ z } ~ z .~ }~ |.} z z|. z z fi } ~ ~ ~ } z fi|..~ } ~ z 2 z {>.| } ~. z z ~ >~ ~ z Q ~{ ~~ } ~Q ~ P. ~Q0 ~ } ' |~ F'~Q | P~ |.} z z Q |. z 0' 7 ~ ~~ |.} z z|. z } .~ } ~ } ~ . 7~ ~ ~ z 0) 2 |.).~ })z z 2.S~. z z .~F >A fiz.|z } ~2 } .~ } } }~ z {} )z z 2.z ~ 2 }.~ ' } Q )z z )|. 0Q ~)z Ffi.~ ~ }~ |.} z z ) |~F >A 0} 2{ ~ ~ } z {) } z z {2.} ~ ) 7 z {) ~ Q { 7).~ ~ )z z 2)z 7| ~~ } 7)~ Q | Q z z )z {>z Qz | ~ z ~fiA .> . 't7...ff fi fiff "!#%$ &' ( ( )*! +-,. ./. fi0 1fi2 3 4 .50 2 fi. 6 72 5 ff 3ff 89 :0 2 fi 1 . 6 39fi8 ;< ff 00 8 =ff:fffi fi,fi5% "!#%$ &' ( ( )*! + . ff.> >ff?ff @,> ff. ff ? 5ff2 , .6 ff ,ff 88.A .7 .ff 0 , >ff .7ff'fiff1 0 ff %B" 7C2ff'0 8 D" 8/ fi A; >. ff @ ff"!#%$ &' ( ( )*! += . =E FG H J H KJ H? L . 6 .'CM., 6 ff 3 0 2 fi. ? ,ffN, 35ff @5 ?Ofiff. 7 "!#%$ &' ( ( )*! + N, .? 5 8.N, .;< /,. 8 A. 6 3 P ff @/. ,00 8L0 2 fi. "!#%$ &' ( ( )*! + ,. .> ','2ff .'0 ff .ff 8/ ff 8Lfiff. %;< ff8/? 5ffff %fi fi,fi5 >. ff.'ff : .ff 0/ , 2,'8 . ffN, /fiff. Q'Lff ff 6 6 . :ff 0 fiM 1/ ff 3 RA 3, S/. ?.' / "!#%$ &' ( ( )*! +=ff 3 fi5 %5fi0 ff 3 fi?> 8 5. 0@ff5fi 8L 3 ff 3: ff 3L0 2 fi.ff 8ff5fi 8: .ff 0 3fiMff fi fiff5:T"U V W H X>Y UZ V H [-08, /. 6 .2 L ff 3 ff 8 . 6 3P ff @5. ,00 80 2 fi.\%] ^`_"ab ac e f"a gh*i*aj e ak%c a"lm/ak"aj nd e k"op_"q"b fnr*b j q"r*b u v/e w=x k%c j anu e k"oaf"ab uqz'{5e |=c}%b ~2ff .ff, L ff9fiff1 ff 39. @. fi N, .:ff9fiff . fi 3 ff 3ff 3/0 2 fi.ff 8:fffi 8/ *D 3/ fi ff ff 6 @ fffi 8/ 7 8 3fi fiff /3 ff " * > . . ff 6 ff 35 . ,.2 @/ff 35 0 ,0 2 fi. %L,./ Lff 9 ' : ff >,/ffN, . <fi 8=. 8 ./ @fiff.' ff ff 0ff .' . , 0ff " % 5. ff 6 ff 3 . ,. *ff/3 80 2 fi3 ff . , 83 ff @ . 6 ff 2 50 2 fi. : ff 88 "A .8 . ff 2 58 ff 3:0 2 fi. :ff . 3: 6 . 78 /, @ .'. ff 6 . ff 3L . ,.2 @5ffN, 35ff .fi,: ? 83 ff .0 . . 2 ,. 3/ ff . @50 2 fi.53 8=?ff @ L fi0 fi 5. ,9ff 0 2 fi3 ff 9fi 8 3 @ ./ N, Lff8fiff 1 . 0/3 ff > ff:8fiff "R Pff fi0 %. 6 ff 2 /0 2 fi.' L L0, 8fiff =ff =2L3 ff 8p2 @=0 fi 3=ff 9 6 =0 fi, ff =9 :3 ff . ff' *,>fiff /3 ff .?ff .7 fiff ff 3 fiff .>8fiff 1 8 0 8 ff .0 . . 2?>:ff 6 5. ,00 8<ffL8 ff , /8fiff 1 8 0 8 53 ff ff ?> . =fiff @8fiff .,8 3: '. 8 3 1 50, ,8 ff , '0 2 fi3 ff >ff . . ,fi . ? 3. 0ff / % 0 2 fi-8fiff,8 .'ff ff 3 fi *3 ff 3 ff 8fi3 ff ". ff. , . . ' . @5'3 ff ". ff. ff H W H G Z V H * * .ff 0 ff3. ff ' > . ffQ " 0 ff >/ ' .'ff . /ff . N,*0 ff .35 /: 5= < " " *5 7p %Q ff 6 @ '. 0ff : '8fiff 5,8 . ff . 7 6 . '0 ff .2 fi.ff 3 ff 82 @ ff 00 @ 3ff: ff 8fi. N,5 0 ff .' Lff: ff 8fi @ 3 1ff 8p3 ff . ff ` .L0. .: .L ?pff . K U [A V 3 p ff 8fi. N,/ .'ff . 89ff ff0 2 fi3 ff " L. fi8fiff . %? L ff 8fi" 7> " " %9 * " " " 7 > % "" *" % 7 >fi :/ 5-M*"% ' * > '': ff' * 7 :7 ! " "# $ 7 : > ' %& !" " 7 ! :'+/fiO(' )* )># $ 7 : > ' %#: ,-.0/ 1 23 4*5 675 8:9(8 <;=>?@! /A > 'B ) DC"! % / E %(7 ) $ GF # @! ) GF# 5 # H" " //.0/ 1 23 4*5 675 8:9(8 JIK .0L ?0./123 4*5 675 8:9(8!'/:FN POA (QA +N# 5 # H" " N!C" B7 N+ #OA (QA + :R U75L : !' N%WWW: / X / V W W W E % F,/ V W W W/ XOA YR[Z[\ ] / ^> _a` b c e f g \ h7 !G D)j k l: " ' k n n j l:) : )> F & '( ' ! n ! n D)! : J) k(F & 9 D)>5 = : : T! = /! 5 p/ n n ) 5 D) 5 GFm:@ )>! : q) k 5 D) / = 5 / ! GFT5 :) / 7F0 /r rfitGu vw(x z {x u vm|~}@w(u {([ G @ H(H DDaD @@ : : @ [7 G H [D : [~ 0 0 (<TH([ H DD [ qa: @ @ H 0 H0 G @ ( ( 0 @ : @ :@ : @ @ :H 0 H0 0 [0 : : 0 @( @ 0G 7 7mD (( G[: HG 7ff*( 7D[(H 7ff GP[G ( GT7: @ @ @ [ : DD ([ (@D : ( @ @ ( @ DD 0D- 0D( GmD : - P (: [0(( 00[@ @(7TD TD @D m:0 : Hff([ @ : [o 7(G H (0 (( @ @ 7(G H : 0 ~[ G- [ [ ( : (0 7 G G H 7 H [@ ( H : : (@ <T :o :D : @7*mT : -ff ( ( (7 : mff[( :(qPff ff ff fiDaa ff 7ff ff ff::ff ff ffff ff ff ff ( :(@H HH fi "!H# $! # !&%' H H )(fi*+,fi- . / .fi0fi132 43.65730fi8393: / . 7383;32 ;)<>= 938>-fi93/ 432 ;)<>13?3. @BA@DCFE)G G / .HIfiJLKM N OQP RfiS U3SfiP OQN V WfiNQO I3V OO IfiJLKM N OQN V JLR X"VYV P R YUfiN OQZ3JV[ RfiP V [\Y] Sfi] YU3Y ^Q_ OQN J ` J NRLN V ] N X WM J a3Ufi] J YJ ObLV Z3R ` J c&O I3V O\O IfiJ JN IfiRfiUfi[ Z3JQV NeX J fgYV P R N\V N\h3R N N ] Zfi[ J ^"HIfiJN J P RfiSfidP RfiS U3SfiP OQN V WfiNQO I3V OO IfiJi[ V N OQN V JiYUfiN OQZ3JVZ3J J MN V J ^"_ OQN J ` J NQO RN V ] N X W6M J a3Ufi] J YJ OjV Z3R ` J c&O I3V OeYV P R NFN IfiRfiUfi[ dZ3JUfiN J X Ufi[ ^\HIfiJ"O Ifi] dP RfiS U3SfiP OFN V WfiNFO I3V OFO IfiJYV P R] NeO IfiJ"N IfiRfiM J NN V ] N X Wfi] SfikO IfiJQX RfiM YJ M\O f"RP RfiS U3SfiP N ^"_ J ` J RN V ] N X WO IfiJLO Ifi] dlM J a3Ufi] J YJ OLV Z3R ` J c&O I3VYV P R NN IfiRfiUfi[ d>Z3JV NQN IfiRfiM OQV NLh3R N N ] Zfi[ J ^QmnIfiJ S6VN U oP ] J OLSfiU3YZ3J MQR XeN UfiP IlYV P R NQI3V NLZ3J JV P a3Ufi] J dpFO IfiJN J V P I>h3M R kfiM V YDYV WlZ3JV Zfi[ JO R6V d3` V SfiP JO R fV d6O IfiJk RfiV [eN V Jf] IfiRfiUfiOLJ ` JZ3J ] SfikO V h3h3J d6] [ RfiP V [FY] Sfi] YV3^qr s"tu v u wtnxzy{ |}~ { { |\ | | { L ) { |\ 3{ | y{ | l~ {ifi | | { y{ |~ {Lif"J [ [ Z3J I3V ` J dfi{ fi | \ fi) | "y{ |~ {i { |e 3{ | {i | fi |FP RfiYhfi[ J J e | 6 { 3{ |e| ) 6 ) )i6}> fi fifi fi e3 g B 3 "{ | {iYV P RN J N YRfiR IfiN IfiJIfiJ U3M ] N ] PX U3SfiP ] RfiS>Z W J [ ] Y] S3V ] Sfik>[ RfiP V [\Y] Sfi] YV3^HIfiJ[ J Sfik I>R XO IfiJ] Sfid3] `fi] d)U3V [LYV P R Ni] SV P RfiYhfi[ J J N J Oid3J h3J Sfid3NRfiS>O IfiJd3] N V SfiP J Z3J f"J J S>[ RfiP V [Y] Sfi] YVV Sfid6O IfiJ ] MV N N RfiP ] V J dlZ3J J M"N V J ^qr s"tu v u wtgy{ |e}B~ { { |" | | { )~ { { |" 3{ | y{ |e >~ {fi | | {y{ | ~ {if"J [ [ Z3J I3V ` J d&fi{ fi | \ fi) | Qy{ | { ) | {| fi{Qfi )6 | ) {~ { | e{ {) l| fi{Qfi ) { "){ ~ L Ffi{LM V d3] UfiN | | {L L6}ze | { 3{ |e| ){ "){fifi )fi e fi ] )Ffi{ | fi{Qfi | | { ifiFfi{ | | {Ffi 6 L) |" ) fiDHIfiJ ) fii | ~ { | | { )K)[ J M[ RfiRfi NN ] Y] [ V MO RO IfiJ ) fii | ) fiQeK)[ J ] SfikiYJ IfiRfidUfiN J dZ W>_ Z3V> j ^R f"J ` J p)O IfiJ JV JN J ` J V [\h3M RfiZfi[ J YNif] IlO IfiJ ) fii | ) fiYJ IfiRfidO I3V OO IfiJl ) fii | ~ { | | { LK)[ J MV ` R ] d3N ^lmnIfiJ S>O IfiJd3] N V SfiP J6Z3J f"J J SY] Sfi] YVl] N[ V k J p"O IfiJ>Y] Sfi] YU3Yi R Y] Sfi] YU3YK)[ J Mf] [ [iV P a3Ufi] Jl` J W[ RfiSfikYV P R N ^nHIfi] N `fi] R [ V J N IfiJIfi] dM J a3Ufi] J YJ OV Z3R ` J ^e] kfiU3M J) V Q] [ [ UfiN V J Ifi] Nh3M RfiZfi[ J ^HIfiJV fi] NiN V Sfid3NLX RfiMQO IfiJN J a3UfiJ SfiP J R X"N V J NV [ RfiSfik6O IfiJN R [ UfiO ] RfiSh3V I^ HIfiJV fi] NN V Sfid3NLX RfiMLO IfiJIfiJ U3M ] N ] P ` V [ UfiJ NR XN V J N ^\RfiSfik YV P R NN UfiP I6V IfiR N JiV P a3Ufi] J d>Z WO IfiJY] Sfi] YU3Yi R Y] Sfi] YU3YK)[ J MO J Sfid6O RZ3JYUfiP Ii[ J N N"k J SfiJ V [F IfiJ WV JYRfiM J"[ ] J [ WO RQX V ] [ ^eHIfi] N"h3M RfiZfi[ J YB] N\] J SfiN ] K)J df] I] SfiP J YJ V [[ J V Sfi] Sfik)^l_ S>O IfiJKM N OiN V k J NiR X[ J V Sfi] Sfik)peO IfiJ Y] Sfi] YV>V JP [ R N JO R k J IfiJ MiV SfidN IfiRfiM OYV P R NV J[ J V SfiJ d^&HIfiJ N J6YV P R N peIfiR f"J ` J p\YV J Y] Sfi] YV>YRfiM J N h3V N J] S[ V J MiN V k J NR XQ[ J V] Sfik)p[ J V d3] SfiklO RO IfiJV P a3Ufi] N ] ] RfiS>R X\` J W6[ RfiSfiklYV P R N ^iHIfi] Nh3M RfiZfi[ J YZ3J P RfiYJ NiJ fiO J YJfQIfiJIfiJ JL] NRfiSfi[ WRfiSfiJiY] Sfi] YU3Y] IfiJLN R [ UfiO ] RfiS6h3V I^e_ SN UfiP VP V N J pfiO IfiJiY] Sfi] YU3Yi R Y] Sfi] YU3YK)[ J Mif] [ ["J ] IfiJ ML[ J V SSfiR Ifi] Sfik)pFRfiMLf] [ [UfiN J_ Z3V3 NV h3h3M RfiV P I>V SfidP RfiSfiN ] d3J MiO IfiJN V OiV Sfid>J SfidN V J NQR X\O IfiJN R [ UfiO ] RfiSlh3V IlV NLY] Sfi] YV3p[ J V d3] Sfik6O RO IfiJV P a3Ufi] N ] ] RfiSlR X\O f"R` J W [ RfiSfik6YV P R N ^_ Sfid3J J dp\fQIfiJ Sf"JO ] J RlM J hfi[ V P J IfiJ> ) fii | ~ { | | { if] I>O IfiJl ) fii | ) fiK)[ J p3 ) L F lf"J Oe] RiVL` J Wi[ RfiSfikiN J N N ] RfiSR XV P a3Ufi] ] Sfik` J Wi[ RfiSfikYV P R N ^e_ Z3ViI3VRL] Rfid)UfiP JLV SV P a3Ufi] N ] ] RfiSK)[ J MeO I3V O\Zfi[ RfiP N"[ RfiSfikYV P R Ne] SRfiM d3J MeO RiM J d)UfiP JO IfiJQI3V YiX Ufi[ SfiJ N NR XeO Ifi] NQh3IfiJ SfiRfiYJ SfiRfiS^) " "" F 3Q" " \ "" "" "e e F F) ff " L\\ \Qfifi "! #"$Minimum-to-minimum macroHeuristic valueHeuristic valueMinimum-to-better macrosMinimum-to-better macroMinimum-to-minimum macrosInitial state%& 'Goal stateInitial state% ('Goal state)* +",- .0/1234 5 5 6 7 8 9 : 8 4 ; 3<; =8 > ?A@ 4 B? 9 ? 3 C ? 7ED"? 8 FG? ? 3H8 > ?<IEJ K J IEL IM N IEJ K J IEL IP: 3 @QIEJ K J IEL IM NR N N TVU 5 8 ? 9 4 3 WAX0? 8 > ; @ 7 YVZ> ?[\: ] 4 77 8 : 3 @ 7G= ; 98 > ?7 ? ^ 6 ? 3 C ?E; =7 8 : 8 ? 7_: 5 ; 3 WE8 > ?7 ; 5 6 8 4 ; 3` : 8 >Y<Z> ?Aab: ] 4 77 8 : 3 @ 7= ; 9E8 > ?0> ? 6 9 4 7 8 4 C0c : 5 6 ? 7; =7 8 : 8 ? 7 Yd : e_2f7 4 8 6": 8 4 ; 3gF> ? 9 ?08 > ?IEJ K J IEL IM N R N N 7 8 9 : 8 ? W hE: C ^ 6 4 9 ? 7V7 > ; 9 8Xi: C 9 ; 78 >": 8V: 9 ?"j 6 7 87 6 k0C 4 ? 3 8V8 ;: 5 5 ; F ` 9 ; W 9 ? 7 74 3<8 > ?A> ? 6 9 4 7 8 4 CE7 ? : 9 C >HF> 4 5 ?8 > ?<IEJ K J IEL IM N IEJ K J IEL I\7 8 9 : 8 ? W hg: C ^ 6 4 9 ? 76 3 3 ? C ? 7 7 : 9 4 5 h5 ; 3 W0Xi: C 9 ; 78 >": 8: 9 ?A5 4 l ? 5 hi8 ;iD"?E5 ? 7 7E: ` ` 5 4 C : 5 ? Y0d D"e_2m7 4 8 6": 8 4 ; 3<F> ? 9 ?A8 > ?<IEJ K J IEL IMN IEJ K J IEL In7 8 9 : 8 ? W h<: C ^ 6 4 9 ? 7_:EXi: C 9 ;E8 >": 85 ? : @ 7G= 9 ; Xb:5 ; C : 5X04 3 4 XE6 X\8 ;0:7 8 : 8 ?F4 8 >p > 4 W > ? 9 ec : 5 6 ? YVZ> ?0IEJ K J IEL IM N R N N 7 8 9 : 8 ? W h<: 5 F: h 7: C ^ 6 4 9 ? 7Xi: C 9 ; 7G8 >": 85 ? : @8 ;A:E7 8 : 8 ?F4 8 >i:ED"? 8 8 ? 9Ed 5 ; FG? 9 eGc : 5 6 ?qAr"s u . -0v- ("w . xzy* ut u .Q{i| }| {i~"{0 {i| }| {i~"{xi. u"s" * u & * x & Qw . & - r - , .- x & xi* r * xi,x &H % u * + u . - ' xi* r * xi,xgE u * A"* w & . u .AV- - . ,"* - . xi. r & ( .)* +",- .i/ % (' * w w ," - & . u * Av- ("w . xgE ,- . * x & u . r w . & - r & r"s u . -x & - s< - x u .- .0xi* r * xi,xg ( , tAt u . & w r ,x ( . - x & - * w w * r" - . & . r . . w . w 0 u .{i| }| {i~"{0- & . + H& w & & ,"* - . ix & - u & w . & & & .0y* u &( . . - % w y_. - ' & w ,".rH . * s"rH y_. * ," ,- u . - * . - . r" . ( . y_. . rQGG"GV & r"n V Gu .i & - & ,"* - . ( nGVV % Q* r s"r G '& w - . . x ("w . u .ix & - & ,"* - .( n V G q & - * 0 w s" & w w & r"s x & w ,"* r * * & w . +"xi. r & vv. & - x & .r"s v- +"- . ( , t0t u .< . ,". r" . & & u"s w .<* i- & . & & & r & + . ," % Q* r s"r ' 0 *u . - . - .v * ("w . sH & w w u .< . w . * s"r - & . + . x<v w . ( nGVV Q } H u *xi. u"s" u * us . r"s * r * t_s"r & - * r + & x & - sE - x &Aw s" & w xi* r * xi,xgy* w wV& ,"* - .Ax - .x & - u & rgt u .<xi* r * xi,x0 ( . . -E - & . + _ u . .<x & - & - . r"s tAr . . & - H& r" "* w & .u . . s"r" - . ,"* - . xi. r & ( . Q u . w & - + . - r ,x ( . - % v * ("w , rr . . & - ' x & - 0y* w w* r" - . & . u . ( - & r" u * r + & - & r" x & . . - * - & . u .Ev. - - x & r" . Vt u .v- +"- & x u & ," .u . xg)* +",- .ig* w w ," - & . u . * . - . r" . ( . y_. . rQt u . - & . + * . u * w . u .g{i| }| {i~"{0- & . + y* w wE& ,"* - . s"r .Hx & - sQt u & x s"s u u .Hv & u u . } 0 - & . +& ,"* - . Ax & r x & - u & y* w w , rr . . & - * w * r" - . & . u . ( - & r" u * r + & -E G VEb Qri . * s"r / y_. . r . <t u .A | ~ & & . & u ._ u"s - . +"- & v u0 * & r" . & & .y* u &( . . - % w y_. - ' u . ,- * * & w ,". u ._- & * ," & . u ._- . ,- . r . . . r" & r . & v._- , .- x &w s" & w xi* r * xi,xg< u . - . & - .i . . - & w v * ("w .y & . & v. - x &gw s" & w xi* r * xi,xgfi "" H" " g<GHeuristic valueany-to-better macrosInitial stateMinimum-to-better macroGoal state" Ai A" G 0 Gff0 fiG G _ V _ ff" fiG G V fiE "<0"fi!!" $ # % & # " ' )(i % $*$+!# ,$# $' )" #.- " +!% / 0V # %# " ' 21 34!5*" % " % & + 6 7" 7"81 9 :;5 ,"!" " 7 % <07$+ 7"=" 7 # ' " 6H *"$% >ff# $' ="Q *"$% " # % # ?A@.* B_ & ," 7 !!" $# % & # " 'C" #ff% *$*(i$' ' *$(<6$% " % *$7)> *"" 7 DE7$*$7 / % &" " FG # ' " 6G% " # H?.I;' " 7% D% *(<" H ff# *$(i$ # G * >% "<" # % 'G> !7$' % *$78- D' " F F 7"2J;K<*"9 :J;K$?ff3* % 2(i % $*$+!# ,$* B_ & ,B." # % G(i$'L*" %;% *H 7$#% !" %;% "g *"$% )% *E% " *$" F# % " % < #<*$6$% (<" F ?EIE" <F *$*$H 7"2> *";"E# " '(i % $*$+% !" %B F F07$+E# * F $ % *$7$#.C" ' H F Dg >% "ff" # % ';> ! 7$' % *$7 ## M)' 7 % F DE" ' ' " % ,!-$%" F # *<"! " " 7 % #07$+ 7""G# * F $ % *$7g & 7 >% ";" # % ';> ! 7$' % *$7g #ff6!*$*" ?' " (iA! 6)B % ";# " ' )(i % $*$+% !" %B_ ' " F F9 % " % & ; NV (i % +23 421 9 N35 ?O."ff-!" # '6 *$' + #;NV (i % +=3 4,B" ' H % #ff" 7H 7" % " F# % " % ,"< *$" FP6 + ' " % ,P")- " +!% F (i %GQ" 7$+<"+ 6$% ;F (i % RSE?P9 %6 > *" (G#"ff3 4;# " ' ff% *ff+ 6$% GSE?PIT" 7" & P % ".7"! (G- * >7$*$+ #H 6$%E 7E(i (G*" $' +!#;Q<, %+ F % #ff% ";7$*$+G B % % ";B*" # %." # % 'G& " F " ?O." ## " '#ff+ L 7 %> *$(U- " (U# " ' ?ffNV (i % +=3 42H 6$#ff% "GQU- # %;7$*$+ #ff* >% "G' 7 %ff+ 6$% ,B" F ) - " (U# " ' 2H 6$#% "<QU- # %;7$*$+ #0 $ " +!F # #ff* >% " + 6$% ?ffIT" 72QV" 6!6 *$" ' " #7 07" % ,- " (W# " ' E- ' *$(i #ff- # % / 0V # %.# " ' ,!B" F GF (i % +83 4- ' *$(i #ff3 4?9 N3X' " F F #F (i % +)3 40 % " % & F Di! 7 % F" % " "> $ F F3 4ff% *+ 6$% GSf #6 > *" (i +;*"P ".# * F $ % *$70 #P> *"! 7$+?O."<- " +!% F (i %GQ #A 7$' " # +2> *"_ " ' H % " % *$72" 7$+H #ff# %% *)% ";& " F ") Y;Z\[ ] ,B" <#;# *$(i;' *$7$# % " 7 % ,[A #;% "<(<" " (i! (^- " 7$' " 7"> " ' % *"" 7$+8__ #;% "i % " % *$727"! (G- ?GO." ## ' " (i<"! " " 7 % #ff% !" %;9 N3`B F F.6 > *" (V> $ F F3 42% *+ 6$% 8Sa" > % ff % " % *$7$# ?<"b # $* B.#.% ";" F *" % !(?c.* % ff % !" %.% " #ff(i % $*$+g ## *$(i B!" %.# (i F " % *< % " % & ; - *$" + 7" 7"1 dA 7$# - ) ef@" & ,g h h 5 ,$-$ %.% " ff % ";- *$" + 7" 7" #6 > *" (i +E" %.% ";7$*$+ff F & F ?.O.!" %(i " 7$#;% !" %ff> *"ff +!*$(<" 7$#G# $ ' A" #;% ")# F + 7" / % F 86$ j j F #<B" ' A!" & )"2- " 7$' " 7"E> " ' % *"*>F # #% !" 7k!,$*$7$F DEki % " % *$7$#.B*"$ F +2-G 6 > *" (i +?" fflA F F $ # % " % #.% "B." DG% !" %9 N3=B*" H # ?O."# % " %" %% "% *$6i #% "F *$' " F(i 7" (i! (?O."ff# % " % ff " %% "ffF > %-!* % % *$( #";# % " % B % "GF * B_ ff 1 - % % 5" # % 'G& " F " ?O."ff# % " % #."*" + + 7<F & F #" ' ' *" + 7"G % *;% " + # % " 7$' . > *$(m% ".F *$' " F(i 7" (i! (?9 7< " ' <F & F% " D<"*" + +)- D;% " " # % '& " F "G 1 % ".F * B_ # %P& " F " % *ff% "F > % 5 ?O."" " Dff# % " % #" % "_ # ' " 6n op=q rst u v w v x v wGz v u{ q |q }~ p\A rPz r v wff u} vv v u q |v } rw v r u q v w; v u v P yG} v|s q |s {u w q z r ur |vu v r y$ } vPv r vPu z } vq r{ v uP} y;p vP y.q } v u } v} vPs { u q } |\q } s{ u v upofi ! ! 8f)!!$! $! $ ! G ff ! $ !;2 ! . ff$! $$$) $ !Vff G! ! G aff=! ! G <!$ !ff$ !< . <$ ! !! $ ! G ! ! G $ !ff$ !!;$ $ ff$ff! 8 $!$ $$$) $EWff <ff! 8 ff! ff! 2$$) $.2 $ff8ff!$$) $.ff) ff! $$ ff $$ ` $! $! ffA $ff! 8 $!$ $ $! ff8 $! ff!ff! GT ! ! GG $ ff! $!ff. E< $ G!V$! ;! !=$$ =$$ G ) $ $$ .$ $ G ! G G . ; ). !$ G)A $. ff ff ; W. !$ < !! G; $. ff ff $ .$ $ $. G ;.$< ff ;!$G $ 2 $ !G G !X$ .! ) $W W W $$ 2! $ . < $; $!$ $; )$ !< E <! ! ff . T!$.$! $ !ffG $$< $ .! ff P $. !!G G. $ ` ! $ $<^2!$ )!$< ;G$ E . !.! ! !$< $ . $$ ! . !$ ! ff $.!$G !) $$ m< E $ G < $ E 8 !$ < $G$ 2G G$ ! $G$ $ W Pff $ \. P < !$ ;G$ )G$ $<!$ G $P $; $ $ $; . ;. G! $ G E <! $ 2E!$ < f$$ E2! $ 8 ! ; G !! E $< 8 . $) ! $$ $ 8 $ 2! ! E !G $ !V< GG$ ; !! $!<!$ $. . ! $ ! G !.! $ ! . P$ $ !$< G $ =! 8 $) !fi. A< ; < $ $ 2 $$ E 2 )! $$ 2 !! < $ff ff E .! ! ;!$G !! G G! $ G ; $ 2 ! ff ff ;G$ ) $ !fi "! # "! $&%(')%+*-,". .(local minimum)S' h(s')<h(s)/10 234 5768:9<;)= > > ? @ B C = ;D E-A F GIH1C JA FC ALK MNOH-D B P @ QLR1F GI@ C G7C A<A F GIA S= @<A F GI> C >VU7= ; = UI? UQR1F G:@ C GIC A<A F GIWD UX> G E A<= @<CY@ C G:H1= FCI> H-G BIZ WG G B [LF G ? B = @ = T:\ C > ? G Q-R1F GI@ C G @C B G:D B ] G B G ]&= ;)> G \ G > @:C B ] = ; ^7A DA F G = B<] = @ C ; GIE B UXA F GY> C >"U7= ; = UI? U)Q-K ;)G C F> G \ G >F G J)C B GID B ] G B G ]&W JA F G = B<F G ? B = @ = TI\ C > ? G7Z F GI> H-G @ A<\ C > ? G:A D7A F GI> G E [ Q<R1F GI^ B C J@ C G @C B GLA F G:G @ C SGIB ? G Q_R1F G:^ B C J7B G C ; ^ > G:@ F H1@1A F G:@ C G @<\ = @ = G ]= ;A F G:> C @ A1= G B C = ;D EK MNLQ K MN H1= > > `; ]A F GLB ? GLH1F G ;? @ = ; ^YCIW B G C ] F> = U7= AVD EVaYC ; ]H1= > >B G b ? = B GL> = ; G C B-A = U7GZ 'c c [_E B<= @<> C @ A1= G B C = ;"Q1K deH1= > >B G b ? = B GIG f SD ; G ; = C >VA = U7G1E B<= @<> C @ A1= G B C = ;Z g h h= EVA F GLW B C ; F = ; ^IE C B1= @1g [ Q4 3j 53k 0 l2ilm npoq k 0 r)is5 4 q j i4 k tYu jI0 k7v30 j 5)si k k 0 om 5 w1xi yL5 z 5 4 w"j xq jI0 lpk i{57|i{)q 0 lkY0 jY0 ko5 l5 }"r 0 q m1j i)3k 5{)q r 4 k~_ +"V " _V_& "YX" V{)q i4Y q r j i47j xq j|5 j 5 4 {0 l5 kj x53j 0 0 j nei Y{)q r 4 k)0 k)j x5&|5 r 0 k 0 il4 5 2q 4 |0 l2 yIx5 4 5j3k 57j x5 {&tL:x5{)q i4<r il j 4 0 o3j i4Lj i)j x573j 0 0 j nps4 iom 5 {0 lp{)q r 4 im 5 q 4 l0 l2&0 kIj x570 lr 4 5 q k 5 |4 q lr x0 l2 q r j i4Li <j x57k 5 q 4 r x&24 q sxq kYq4 5 k 3m jYi <j x5q ||5 | {)q r 4 k jIil575 j 4 5 {5 w"yL5r q lq z 0 |2 5 l5 4 q 0 q j 0 il q l|pq ssm npq{)q r 4 i)ilm npq jIj x57k q {57k j q j 5YyIx5 4 50 jIy:q kIq r v30 4 5 |_t:x0 kq ss4 iq r x&y:0 mL4 5 |"3r 5j x5r k jYi <j x5)q ||5 |Oo4 q lr x0 l2& q r j i4Io3jYy:0 m<q k i4 5 |"3r 5)j x5o5 l5 }"ji I{)q r 4 kYk 0 lr 5j x5 npy:0 mLo5&4 q 4 5 n q ssm 0 r q om 5 jYj x5)i j x5 4Y5 j 4 5 {5 w_yL5)r q l q 0 {i4L 3m m12 5 l5 4 q 0 q j 0 il q l| q ssm n q&{)q r 4 i&q jYq l n&k j q j 5q kY0 L0 jYyL5 4 5)qoq k 0 r)is5 4 q j i4 tI:x0 kq ss4 iq r xxq kIj x5si j 5 l j 0 q m-i <k 0 2l0 }"r q l j np0 lr 4 5 q k 0 l2j x5o5 l5 }"jYi L{)q r 4 k wVo3jI0 j7q k i0 lr 4 5 q k 5 k1j x5:r k j1|"4 q {)q j 0 r q n)o5 r q 3k 5I5 z 5 4 nq r v30 4 5 |&{)q r 4 iY0 lr 4 5 {5 l j k<j x5Io4 q lr x0 l2Y q r j i4nil5 tL _---V1wyIx0 r x3k 5 kYo5 k j }V4 k j:k 5 q 4 r xVwr q lli jI3k 5Yj x5Yk 5 r il|pq ss4 iq r x&o5 r q 3k 50 jLy:0 m_{)q 5:j x5:k 5 q 4 r x)s4 ix0 o0 j 0 z 5 n&5 s5 lk 0 z 5 tL:x5 4 5 i4 5 w 0 j:3k 5 kLq7|i{)q 0 l k s5 r 0 }"r7sq j j 5 4 lq l23q 2 57q l|&|i{)q 0 l k s5 r 0 }"rq ok j 4 q r j 0 ils4 ir 5 |"34 5 kIj i)s5 4 i4 {q){i4 5Y4 5 k j 4 0 r j 5 |&2 5 l5 4 q0 q j 0 ili <{)q r 4 k tL0 lr 50 l V"_ - OyL5Yj 4 0 5 |pj iq z 0 |&|i{)q 0 l k s5 r 0 }"rs4 ir 5 |"34 5 k wyL5Lj iiIj x5Lk 5 r il|)q ss4 iq r xYi " 3m m2 5 l5 4 q 0 q j 0 ilVt1/"i4 j 3lq j 5 n w j x5:x0 r 0 {o0 l2k 5 q 4 r x75 {7sm n 5 |&o n)j x5Ys4 iom 5 {k z 5 4<0 lO V"_ - p|i5 kIli j<k 3 _5 41 4 i{j x5I5 j 4 5 {5I0 lr 4 5 q k 50 l&k 5 q 4 r xj 0 {5q k:q)4 5 k 3m jIi 1j x5Y0 lr 4 5 q k 570 l&j x57o4 q lr x0 l2) q r j i4gfi_ " (" "_ & VeO V"_ - e V)_- <p_p"_O)LLLV"_ - X e "p) VL : O) "_& L I) V: L : & : L YLL_ 7V V 7"7O V"_ -: :: ) &I &7- ff fi7 LY : & && 7V < ) ) && )V& & V &) I: : & V!#" $ % & $ ' (*) & !$) ,+ $ - . /1012 . 3 $ % & $ 4 $ - . /1012 . 3 $ & $ ' 516V 87p7L &: &7V :9<; *= 9<;8>@? 7B $ ? $<)*C:? DFE V G 77 ) < ) : V:= <G IY ): e H FI 1 p )H ? ,? JLKM 9<7; KXV ) : NGV" P& " L7 7 &7 )& &G 7V7 I: 7 7I : L < ) L= <7 <L _" ) : <IV 1 :9<; L: )) Q : L9<); 7 ) p) - 7: H7B $ >@R &V_ L VL1 ) ) - )) 7V p Y) Q: _ L : H ? ,? JLKM 9<; *STU VWXY[Z \ ]^Y:_a` \ _bcN\ ` d@e^f gBhBi*j kf l[l:m*h[n_O _& V"_ - &:L& : e7) <p 7L ) 1q q )) :)p 7) Lr:VBsY tu"va w 1 xy z {1 _ pI)H| } :) V_I pL ) V V 7 &ff fi ff~ ff ff R : 7p V1 7 7V &V L X V p & )V < < L < 7 < V p 7 1)L ) " : &1q qfi fffiRff Rfi 11: :N:1:: ::: [H :H1: : [H::,@ B[1 *1 # 1* : [ 1 : 1 1 1* B 1 :11 * #8 :1* <1 1 : 1 1 *: 1 11 1 :11 < 1H :: : 1* 1 : : 1: *:1 1 1 :11 < 1H :: : 1 *1F 1N 1 L :: # N:^1 :1 1F F , 1:1 : 1 18 8 1 81 : 1 1: 1 1 :1 #: #81:1 : : 1L # : F L# : 11 N 1 1H , 1, : 1:1 , * : 11 ,: #: 1 1 1N 1 :1 H 8 11 #1 : #H# * N :1 1 8 18 1 81 : :1 11 1 < 1# :H :: : 1H H: 1H 1 :: # # 11: H1 1 1 11 ,:1 1, 1< :: # <: 1 #B @BB: [[ [*1 aa [[1* :: # *: N1 11 B8 1 1 :: 8 1 < 1:: 11 1 : # 1 [a < B *BH * # 1 1:: 8 ::B F 1 <:1 1 , 1H: #1 1 1# 1 1: # # 1[1a: 1<:1 1 *, : # 1 1H 1 # NH 1 1N H 1H 1,: 1 1, < 1< 1 1HN # ,: # @ 1:1 : 1 N , 1 # :1 8 1 1,: ,1#11 : 1 1# 1 * 1 1:1 :1 1 1: 1 :1 1# 1a[1a 1<**1 1:1^ :1 1 [ 1 , : 8 1 : : B 1*: #H: 1 N 18 1:1 [1 1 : 1 N:1 1 1,: #* , 1 F1 1LH11 8:1 : : 1: N# 11 1# 1 1:1: # 1 1 1 1 1111 1:1: #1 11# 8 1 1# 1H : 1< 1 < : #1 11#:1 : [,# 11H:1 1 <:1 1 N [a < B L 1 # < <1 11 , 1# :: # <1 # 11#1 , 1 : # 1 1 1 [a < B F , 1 1 11 < 1 <^1 1N#1: a* [a < B F :# 1 1# 1 18*:,1 < 8 , :1 # 1 @ # 1#1 : 1 [: #1: , [1 * 1 :: # #: F H 1 : : [a < B ,, * 1,: ##81 N H 1H#1: 1 1 1 : 8: 1: 1H 1 1[ 11@ 11 [[1 1 a1 : * <1 8* :1N:1 1 H N [a < B 111 # N N H H: #111 1 1 # N 1 B# 1 :*1 11 [ [1 8 1< 111 :B 1 1: # 1 # 1 #: 1 1[:fiff B [H<# : < : < : B 18 1 1: 1 1 1: * 11 :# ,[: 1 1 1[1< : 8 1 1 1, 8 1, 81N1 1: 11 :# F[: 1L 1, 1 1F: 1 ,: 8 11 1 1 : : N : # ,: 1 F 1111 , : 1,:1 1 :# 11 [ N * 18 1 1, 1: 1 11 * 1< 1 1 8: #! "#$ % & ')( *,+ - ' . / 0 ' +21 3 '2' 4 $ . 15 ' 0 6 / 1 / 7 687 91 3 / +9 : 6 . 1 / 7 6;9 7 <1 3 '2= ' 6 ' < $ &>?;>fi. $ + ' "@ABfiCD EFG H JG EKMLONPFQRD JSTU VW X Z [ [OX [ \]X W YOW \V[ ]^8_` U \Va,b]`8Z c [ \dY W X Z [ [8` eYOc U f c U e\\d` eZ `` eYg_X \bc ^[ \ c h X,i)U c cY VW \]V ` X)Zc \W Z c^U VU ^]^jd]X U VkO` [ ` U Vklmo_nX p \q br sc r ^tvi)uU p ` wegx ` z e{vU [;| }vdY ~ _eY Y8Vd` Y\ V ` Z`;c2h VZ ]X U ^Z bbc Y8X;U \[)` e_ZX \`)bU c`Y ^U k[vV\[ X \ c [h ` deYvd`]U X ^U VYkU V ` hX Z U[ V` UY VdkUl V~ ` eeYY[ Z X W egZ Vdg` eY;` U ^YvU V h [ ` dU Vgk VY X Z ` U Vk8` X Z U VU Vkg_X \bc ^[ lmU Vu_z pX q\ bw c p;Y ^q u uk r V q X Z r w ` sU \| V}2U [U V` W eYvYO` Z e_Yv_bc U Z W [ Z U `W;U \\V_Y \ X )Z ` ZU \bVOZ `[ eU WOZ `,\_U [;Y X ]Z [ ` \dXb` \\` eOZOU[ VO` Z [ ` Z aX i,W egYOZ ]V[` eYv` \ ` Z cV]^bY X\ \_Y X Z ` \XZ __c U W Z ` U \V[Z [;` eY_X U VW U _c Y^Y Z [ ]X ^Y V `) \X)` eYc Z X VU VkgX [ \]X W [)W \V[ ]^Y dlq p w | z 2| q r | r | }2 ` Z ` U [ ` U W [Z b\]`)` eYvW eZ X Z W ` X U [ ` U W [)\ 2` eY;k VY X Z ` d^8Z W X \8[ ` lmonw q ys{8x z p }2~ eY` \ ` Z cV]^bY X\ 2^8Z W X \ [,Z W ]U X dgd]X U Vk8` eYc Z X VU Vk8[ [ [ U \Vlz q sgz }2~ eYvZ h X Z k Y;c Vk ` eO\ Z8^8Z W X \l^8 Z q gU ^y z ]s ^t }~ eYOl ^8Z U ^]^jc Vk ` e\ )Zg^8Z W X \l ~ eU [vh Z X U Z bc YOZ __X \ U ^8Z ` [;` eYpq r |^8nZ z)W X \ [)r dr ;_w )Vd[;z\q Vg ` er Yvp z W ;\ {[ `)q \ p w ` | e}Yv [ YW WZ \X W X eOdU Vik;eY` \;V2][ U ]VZ kO` U ` \eVvY ^ga l ` eY,e]Y ` X U c U `\X \ a\` ]eX)Y)_Z XW U V]W U U X _Y cdY _Y VdY V `h Z X U Z bc Y[ e\]c d^Y Z [ ]X Yv_X \bc ^v [ \ c hU Vkg[ _Y dl ~m)2 ` rU ^{Yvz },[ ~_Y eV Y`)^d]\ X[ U`,V\kgb [ hY U Z\X]W [eW lZ )Vd\ i,U dY Z h ` Y;X a\[ X)]W ^eY Z8Z [ ^]X U ZV[ kg]_X X ^\bY c V `)^vU [[ \ \ c h hY U XVc kgg[ Z _Y W d` U [b OU X X c h Z V `) Z W ` \X [,[ ]W eZ [)eZ X di)Z X a[ \ ` i)Z X Y;Z Vd_X \ kX Z ^8^U Vk8]Z c U ` lmW\ ^8uq ^s\ Vz ^sY w ` ez \| d}v~ \eXYg^VY ]Z ^[ ]bX U XvVk\ [ VZ \X dW Ye[[ _Y _Y ZdVlfidY )dY h dY ]X X` U eVY kc `[ e[ aYO` [ eY U Z [OX W ^el Z [ ~ ]eX UY [^U Y[8V Z `^8Z bY8^U [ c Z dU VkU V` eYW \V ` `\ ,^8Z W X \ c Z X VU Vka[ U VW Y8` eYbX Z VW eU Vkg Z W ` \XU VW X Z [ [ieY VgZ W ]U X U Vk^8Z W X \ [ lm^)zY sV `)z p ` q Z f z Y8[,sU Vw ` \Oz | Z }W ~ W \e]YvV V`)]` ^eYvbY U VX)W \ X Z V[ \Y ddY [bX k Z VVW eX U Z V` k8Y dg Z dW ]` \X U X VakOb][ `)Z U X `W edl\Y ~ [eVU [;\ `^Z W Z W [ \]]X V `\X;` eYgeU keY XW \ [ `v\ )k VY X Z ` U VkZV\dYb Z^8Z W X \d]Yg` \` eYgZ __c U W Z ` U \V\[ h X Z cbZ [ U Wv\_Y X Z ` \X [ lm)u\ `z Y;p q ` ew Z p)`q ui,uY;y r W \q ] r V w `sY| h }2Y ~ X eYZ V_]_^c U W bZ ` X2U \\ VZ U _V_W c c ]U W dZ U ` VU \kV` [)e\ \ [ YvZvibZ e[ U WU We\Z _X YX Z _` Z \X X`)` \ \v,Z;^8[ Z ` W Z X ` \ l\_Y X Z ` \X [vZ Vd` e\ [ YOieU W e Z U c l ~ eU [U [8` eYO_X U VW U _c YdY _Y VdY V `8h Z X U Z bc aZ [U `X _X [ V ` [^\ [ `)Z W W ]X Z ` c g` eYv_X \bc ^v [ \ c hU Vkg[ _Y dlm][ w br w 8sOZ V\q y_r ` U ^}2U U ZVWkX \[ cZ X Z W X e8VU_VX kv\W U [)Y dV]\ X `Y8Z; [ ]Z U ` X Z f b\ c hYU ` ` W evW eVU ,]\ Y;[ diY ]e`Y [ VW e` eY XYa^8 Z W X \ [lZ X YYZ X Y)[ ` U c cU V ` X [ ` dae\ i,Y h X U V8` eY]Z c U ` 8\ ` eY[ \ c ]` U \V8\b` Z U VY dl2Y;^Y Z [ ]X` eY;]Z c U ` g\ ` eYv[ \ c ]` U \Vb OU ` [)c Vk ` egU VbZ [ U Wv\_Y X Z ` \X [ l; , ; v ), , , 2 ; ; v ), ; ,;vv 2, , 8 , ,vfi gM8jff fi fi fi fiff fifi fi!"# $ %fi & '#$ () ' fi) *+-,/. 0 . 1 2 3 4 56 . 2 74 89:<; 3 5"3 6 =6> 2 4: ; 3 5"3 6 =6> 2 4<:PO 5"Q > 2 4 > ? . 2 2 .DEF fiG> ? . 2 2 . @ *Aff fi fiBC/fi &fiN> 6 3 5"3 6 =6 *#H$F#fffi fi #I JLKfiB@ *H$Ffffi fi #ISR+-T$. =@ 3 U 2 3 1AV =5"1 2 3 4 5/9*A F $ Ffi fiF ' Ffffi fi:<W 4 XL> ? Q > @ 4 XL> *AF ) fiN # fiB:<W . 8 =1 2 3 4 5 *ZP fiBC/ ff '[ fiS ff Ffffi/[# fiS fi\ '[ fiS fi\ BFfffi F ' F N ] ^ _ ` ` bF $ ) fiN $ fiBff: , c/3 @ 0 *AZe fiNPF fi/: ,/=6> 4 V > ; 57d 2 2 5> 8 3 U 2 5"1 . U *fB Fg Bh& fi fif fi B '# fi) fiN fi fiS^ ' $ fi B b:+-j$4 6 3 5/9 hB %fi ) k N'# Nf fif &_ l Fn nff fi/Bo '# [L'#) ) \I J Rp qr fi&ff fi Bs fif$ff fi [" fi $ fi BF fi $ff fi fi fi" fi fi fifi A' N ff fiP EF fi L /u> c/= v v 0 . 9 l wNl fi Fn n: x z > 1 5"5"3 ? 0 U 9 $ fifi fiNfi ${^ | fi/[_ ` } b ffff (fifi ['#F _ a$ fifi $ fiN_fi # fi $F F /G fiGf_ fifi fik_ aBfi ) ) F ffi& '#B fi( $BNF $ ffNfi fffi fi(" N fiNF ff) ' N fifffiL '# fi fifi # F fi AF fiFfifiN fi(")) F ) Ffi fi&F )fiF$ fifi # Nfi) $ fi(":yx z > U 2 4 5". U 9 ZeFn n N fiN| fi (&^ _ ` } b ~s fi AF fi)G( fi $ fiBG)' fi '# F ffl) ( fi $ fi&lff' fi $ffZP fi)ff BfiL fi C"F fiBfiN fi $ffff NN fi '#ff fi fi N fiffB) F ) Ffi fiSF fiF$ fi fi fi&fi/:y > T$d 5"4 3 9 ff '# fi' &l) fi fiB fi fiN n ff$Gff $ fiNlff fi A$ fiN l fi $ Nfi) $ $ "Z< fiBff BB B fi $ B fififf fi ff F F Ffi fiNF N fiFfifi # Bfi) # ":fi " &P)" "A$ Nff# B N L N )ff $ &# L / / /& BA $ Nff ) N $/B) ) < $ N ff /# ffNff ff ff $ $ ff$ B #$ / L ff <ff $ff ) f B - g N ~ - Nff ") "L <" /S \// /& /L "& f /S / S)B"" /\ff"/ -~" /B/BAkBB /BB& )/BL ) # fffiff! ! "# $$ " % %"##fffi "fi &' $ ($ ) % %* ## # ,+.- /10 2,3 4- 5 5 6ff0 7) $ ff /L # # # ff $& ff $ ff $ ff ff $ ff# $ &ff # ff89%fi: ; < ;=>@? A@;&B)C@=D@E@F < ; C@D@G@? G HJI E@DJ:E@< A@? G HJ>@K@;(LNMLPOffQ R R < ;T"U.V W1X Y,Z [V \ \ ]ffX ^J_` bcdaa bef e g h ie jlkic _f e j@m eg ij(_` b(f e g h i` im)a d@h ie j&c nTo@Tpe q r s1h q aq e g h budq ` im)a bev"wJbe d@h ` q `x@Tpe q r s1h q aq e g h b(dq ` im)a beX1XJbe d@h ` q `TzJe ` mb e jr {|_` b&a bev"w}be d@h ` q ` TzJeq e f e e j.g(icj@ee ~ g f d@g ` ci& d@it ` ciJ 1S}" ff 11"ff 1_` blN@ @@_"b` bl_g qh e @ch e jl l"ch x g q"a be@e q_e ` mb cha beJS r @d f e(j@cg ` "ch "dq e qa be)e @d` ~ g f e a(ic g ` ci. 1ff 1ff 1_` b)zx@T "{|(_` b.a be&v"wbe d@h ` q ` T}` el_e(dq e jh g ij@c@h cf e qm e ie h g e j}dq ` im.aq g e&e bcjg q)"ch _e&dq e ja be&h e q df q(h e @ch e j` "ch "S x Tbelid@@e hc "c@e h g chg @f ` g ` ciq ch"ch qj g g&_g qe q ` g e j@g q e j}ci.a be(h g ` c.@e _e ee ie h g e j&icj@e qg ij(c@e h g chg @f ` g ` ciq` i(cd@hh d@i(c @e q r s1h q a"q e g h b1Tffg f eo"q bc _qffa beh e q df qc 1a b` qe @@e h ` e Tbeh e q df qg h eg ~ e h g e jc ~ e h,a beS @h cf e q` ila bea e q aq e Tbe)h e q df q" chU.V W1X Y,Z [V \ \ ]ffX ^g e h"f e g h i` imlg h eg f q clg ~ e h g e j&c ~ e h"af e g h i` im(q e q q ` ciqB)? =D@E@F ? < < C@Du uB)? =D@E@F ? < < C@Du uD@D.11u uuffg f eo@ ) & " ) ) ) J ( ) l) ) " () " l B)? =D@E@F ? < < C@D & )" "U.V W1X Y,Z [V \ \ ]ffX ^g e hfff e g h i` im q c f ~ e q@h cf e qdt b g q e hffa b@g ia bec hg f ch ` b@qadq e q)S ` e q" e _e h"c@e h g ch"g @f ` g ` ciqa b@g il@e q r s1h q aq e g h bldq ` im&a bev"wbe d@h ` q `_` blq c f da ` ciqc c@g h g f ef e im b1T( _et c@g h ea be)Na ` ec "@e q r s1h q aq e g h bla c1 1 1 " ff1, " " ff fi"ff1 ff ffff fi ff ff ff fi 1 fi"1 fiffff ff fi 1 ff , ff " ff fffi ff .1fifi"!$#&%'() *+, -. ,0/ 13254 6789 :34 ; ; <7 =?>A@&B . C"D @ @&, -. ,E254 6789 :34 ; ; <7 =?F DEGH/I @E, -. CKJ L LM, F GH@ D01 . , @, -. C&N@ , PI ,AD @ . B -QRS-F DAF DTN@ B . UD @0N@ , PI ,AD @ . B -E-. DS. CE/ V @ -@ . W&X@ IY @ C@ . , @ WMC/W@>T-F B -"F DEGHUB -5-F Y-@ I0, -. C5254 6789 :34 ; ; <7 =AZ Q [\254 6789 :34 ; ; <7 =]. ^ /"-. D0, -@M. WV . C , . @/ 1H.5V @ _`D GE. ^ ^3D , . CW. WKW@ VF . , F /CQa254 6789 :34 ; ; <7 =$. 1 , @ IE^ @ . CF CYKF Dcb d", F GH@ D&1 . , @, -. Ce254 6789 :34 ; ; <7 =`N@ 1 /I @0^ @ . CF CYQT254 6789 :34 ; ; <7 ="F D3f gH, F GH@ DS1 . , @ I, -. CMhci0j0>SF , kml bnNU,_F @ ^ WDSD / ^ U, F /CD, -. ,A. @A, >SF B @3. D^ /CYQA254 6789 :34 ; ; <7 =eF DSGH/I @S, -. CMJ n L L Ln L L L, F GH@ D1 . , @ I, -. C&o pTi0j3>SF , -ED / ^ U, F /CDS, -. ,A. @3dQ q3, F GH@ DA^ /CY @ I3r , -. CE, -@T/X, F GE. ^D / ^ U, F /CD1 /UCWcN _Mo pTi0j Qp0UI F CY`, -@", @ , F CYKX-. @ nH254 6789 :34 ; ; <7 =$C@ V @ IM@ CB /UC , @ @ W]^ /B . ^HGHF CF GE.QaRS-UD n. B B /I WF CY0, /TW@ PCF , F /CeJ n . ^ ^, -@AD @ , D/ 1GE. B / D^ @ . C@ W&N _E254 6789 :34 ; ; <7 =e>A@ @S. XX. @ C , ^ _u vSwx z QRS-F DS>S. DT. ^ /E, -@3B . @3>SF , -M, -@0I @ ,S/ 1, -@3@ {X@ F GH@ C , DTW@ B F N@ WcF CM, -F D3X. X@ Qh"@e-. V @&, F @ W?UD F CY5F , @ . , F V @MW@ @ X@ CF CY|r p0s01 /I0@ B . X@eF CD , @ . WK/ 10o }~TQh"@eUD @ W?. CF GEXI / V @ WcV @ F /Ce/ 1So p, -. ,T, @ , D3@ . B -cC@ >\D , . , @H. Y. F CD ,3, -@HD , . , @ D3. ^ /CYM, -@EX. , -e, /&, -@// ,A, /&. V / F WM^ //XD QR. N^ @HbHD -/ >SDS, -@0I @ /UI B @ DTB /CD UGH@ WMWUI F CY&^ @ . CF CYQSR. N^ @0ED -/ >SD, -@SD , . , F , F B D/ 1, -@TGE. B /0D @ , D. B UF @ WQiTD@ {X@ B , @ Wn^ @ . CF CYH>SF , -&o }~`F D1 . , @ I, -. CH>SF , pr N _c.E1 . B , /IS/ 1Sg nNU,0XI /WUB @ DEGE. B / DT, -. ,0. @HD ^ F Y- , ^ _"^ /CY @ I&r p$PCWD0, -@ED -/I , @ ,@ B . X@HI /U, @ QB . X@HGH@ , -/W}~opX@ . , /IS. XX^ F B . , F /CDc@ . C, WQg qn Jn f f bn bJ g[S]D @ B /CWDc@ . C, WQb fdn f/N^ @ HGc@ . C , WQLLR. N^ @HbA HE H 0 e 0 E e H H & &T0H 3 S0 33B . X@HGH@ , -/W}~opR / , . ^CUGHN@c@ . C, WQJ Q JJ Q b gc@ .@.cqQ bqQ JCM}@ CY , C, WQq". {&}@ C , c@ . C , WQJ qQ LJ Q LR. N^ @0A E0EH & E c c 3 &0 "" 30 0H"AA HT 5?|KKh"@", @ , @ W|254 6789 :34 ; ; <7 =$>SF , ?- , -@"GHF CF GHUG0O , / GHF CF GHUG. CW|. C _ , / N@ , , @ I&D @ ^ @ B , F /C, . , @ F @ QeRS-@&^ @ . CF CY5I @ /UI B @ HB /CD UGH@ W`. @&D -/ >TCcF C`R. N^ @MfQcRS-@&D , . , F , F B DH/ 1S, -@0 0e 0cfi e& " " "ff fi ff fi ff "!ff #$ %&!'( ) ff fi * )+ ( #$ , $ - . /.ff fi ' !ff #$ 0&1 ( ff 'ff (($ fi ff 2'3546 fi 35 #$7 $ fi7 9& 8 ff 7 9& 8 ff 7 9&8 ff8 .: : #;< => ? 0 @B CD B 0 E FGHI% J B KG8 .: : @ @> @? ? > ;F J G C L C N G F> ;%? C G L ;@ % B N B KP Q : : #F 0 @> % @ @H H C N N %? =NMG% F L KN!ff #$ FR+SUT VW V X Z [ Z \Y V ] ^ _ ` V ]` ^ Z ] _ a.V bcUT [ W V.W V X Z [ Z \[ Zd f g h _ W Vb ^ aX [ Z*_ ] [ Z \*j X [ ^ _ ]] V W V ` [ ^ Za.V ^ b ] kml9X ` TZ _ aonV YUY V h V ] V Z ]+d V'a.V X Zo^ j V Y'e p p'W V X Z [ Z \o] V ] ] [ ^ Z ] k!9 ff $m# 8 ff qm / 8rff sqm /7 $ fi8 ff 7 9& 8 ff 7 9& 8 ff 7 9&8 .: : #? ;& ? % K B =& E = K G ? =& J K8 .: : ? J ;& J ; L K L G ? J <& < J L K N E ;=& ; H G KP Q : : #;@& J % B K B N =& @ J K H ? =& J K N!ff #$ %R+SUT Vo] X [ ] [ ` ]'^ tUd VoaX ` ^] V ]X ` u _ [ V bcU[ T*j X [ ^ _ ]+] V W V ` [ ^ Za.V ^ b ] k.l9X ` TZ _ aonVV h V ] V Z ]'d V+a.V X Z.^ j V Y'e p p'bX X nX ] V ] k1 ( ff vUs(ff7 $2'354ff (($ fi fffi$ /7 $ fi8 ff 7 9& 8 ff 7 9& 8 ff 7 9& 8 ff 7 9&8 .: : #% = = G H ;0& ; H K N J& E J K H ? ;<& F K H L8 .: : ? @ =? N N G ;E& F G K H J& = ; K H G @ F? & F KP Q : : #? E < % H N G ;%& ; K J& E < K N ? ;E& = N K G!ff #$ 0R+SUT V._ [ W [ w^ t5d V.W V X Z V baX ` ^ ]'cU[ Tj X [ ^ _ ]'] V W V ` [ ^ Za.V ^ b ] kSUT V.Y V ] _ W ]oX VoxY ]X j V X \ V br^ j V Yod p p*h ^ n W V a.]o[ Z Vd V ] d.] V dX Z b V Z"X j V X \ V b"X \ X [ Z^ j V Y.d p paX ` ^] V ] k'! $ ofi ym ff ff $ Q ( - fi m&o!' .: :ff / Q.ff fi 5ff fi ff Uff ' fi ff $ Q$ /> fi ff /ff'$ ff / + fi ff ' +$ ff /fi 9& P $>U# fi ff *ff fi ff $ / >U Qrff $ / ff $+ff "ff Q)' ,ff ff fi # ) * fi fi & !'ff Q : : # ff / Q ff fi fi ff Qff fi > fi $ ff *ff.$ ff / '# ff fi /) ff fi 'ff $ + ' $ Q &z{|fi}9~~ r*~mr++mr9 U9 99U9''"9 * 6 U .o + .r o' m*'* * r r' . * U ' r' . 9 +. 5"9 +Uro" *' * 5 . r5 .* "6 . ' 9' '56 5'9 9 9+ + +++U . U . *9 fiff ' +. . ' '9 9 r'9 9 9+ + +++U ' *U 5 9 * fiff' +. . ' ' ff' + + r . rmr . * " ' " r* " r 6' r +mm * * + * +m5'. ++ 9''. ' * . '''o * . + + + . 5 5 '. '' *fi ! "!$#%!&!'!( %!&!)! )+*, '!&'! "! )+*!-!./0.2143+5 56fi7!8 9 : ; <9=?>!7!: @A!8BCEDF< G H; <@: 7!7G J : ; <@K@<A!8 KK 8 J <@A!KG 8 @L ;8N H!9 K ; JOP8 : @ F;Q OP8 : @ F;Q OP8 : @ F;Q OP8 : @ F;QRSRTUUV W XY Q X W Z [ \ Q ] \ ^ Z ^ W _ X` Q ^ Z W bc < de f g e 9 < de h h!i U h V W Q h X W j j Z k _ Q ] ] [ Z l ^ _ XU Q h ^ Z W bc 8 A+HJ ; <@Y]UW b X h!Q ^ Z j \ Q h ` ^ Z ^ W _ h a!Q W Z l ^F!7I 9 : G`XX[ j X X Q ^ Zm \ Q ] ^ Z^ V _ ] \ Q _ ZV nop_ _ h \ W ^ ^ b _ a!Q \ \ k [ Z l h!Q X\ ^ Z ^ W _ X h!Q \ V Z ^ jq : f G 8 _ \!rs?t u4v w x x w z{ |w u4y u } ~ u fi} ~ { +?x w } ~ x { v St u v ~ x w x| v w x { +s?t u?~ u { v ~ u 4~ u v x ~ u| { ~fi { x w uw u w x $ u w { } ~ u P?x w tP } ~ x { v { u } ~ x ~ { u 2 { u ~ s?t u~ u v w } ~ u~ w} u ~ } u 0{ u ~?w u ~ { u ?x w uw u w u w} w u } u ~ } u } } x{ u ~?w ufi } ~ { u wq <H!@A!8 9 K ; : @A; M89 8 : K <@K0 <9; M8 K 8PA!I8 9 8 @J 8 Kd8PJ : @G <<: ;; M8PK ; : ; K ; J K< ; M8: J !HI 9 8 A0: J 9 < K q : fG 8 ` Q q M8; < ; : G!@H!f!8 9?< 40: J 9 < KE: J !HI 9 8 AdI ; op Ka \ ; 8 KEG : 9 L 8 9; M!: @; M8@H!f!8 9< 0: J 9 < K: J !HI 9 8 APdI ; RSR QG : 9 L 8 9@H!f!8 9< E0: J 9 < KI 07G 8 K:0G : 9 L 8 9f!9 : @J MI @LP : J ; <9 i4dMI J M8 >!7G : @K0; M8G < d8 98 J 8 @J g< ; M87!9 <fG 8 K < G 8 9HK @LP; M8 op0: J 9 < K Q q M8MI LMG 8 : 9 @I @L9 8 K <H!9 J 8 KJ : @f!88 >!7G : @8 Af g; M!9 8 8 : J ; <9 K r_ Q q M87!9 <fG 8 K < G 8 9?I KHK 8 AA+H!9 @L; 9 : @I @L+Q q M8 9 8 <9 8 G < d8 9?8 J 8 @J g<; M87!9 <fG 8K < G 8 9I 07G 8 KfiK G < d8 9G 8 : 9 @I @L+Qh!Q q M80G : 9 L 8 9fi@H!f!8 9fi< 0: J 9 < KI @A!I J : ; 8 K:G : 9 L 8 9@H!f!8 9fi< ; 9 : @I @LP7!9 <fG 8 K0f!8 <9 8!HI 8 K J 8 @J 8 Q @A!8 8idI ; M; M8 op M8 H!9 K ; J ifi R+R K < G 8 A] \ ; 8 K<9 87!9 <fG 8 KA+H!9 @L; 9 : @I @L+Q]!Q q M88 : @0G 8 @L ; M0<; M80: J 9 < K: J !HI 9 8 AdI ; M; M8 op M8 H!9 K ; JfiI K; dI J 8: KEG : 9 L 8fi: KE; M88 : @$G 8 @L ; MP< 0: J 9 < K: J !HI 9 8 AdI ; MP; M8 RSR M8 H!9 K ; J Q0=? 8 @P<9 8K L@I +J : @ ;I K; M8A!I8 9 8 @J 8fiI @; M80: >I 0: G+G 8 @L ; M< ?:0: J 9 <+Q4I ; M; M8 op M8 H!9 K ; J0 R+R: J !HI 9 8 KE0: J 9 < K?; M!: ;?: 9 8 XU <7!8 9 : ; <9 K?G <@L+i dMI G 8; M80: >I 0: G!G 8 @L ; M<:fi0: J 9 <fiHK @L; M8 RSR M8 H!9 K ; JI KE<@G g _ U Q q MI KEI @A!I J : ; 8 K; M!: ;?; M80: >I 0: G+9 : A!I HKE< S; M8 op M8 H!9 K ; JK0HJ MG : 9 L 8 9fi; M!: @; M!: ;< ; M8 RSR M8 H!9 K ; J Q: 9 L 8 99 : A!I HK0I 07G 8 K<9 89 8 K <H!9 J 8 K@ 8 K ; 8 AI @8 K J : 7I @L0 9 <G <J : G4I @I 0:!Qq M8: f!< 8E8 >!7G : @!: ; <@I K?<@G g07!: 9 ; : G G gK : ; K : J ; <9 g K @J 8I ;?A!<8 K@< ;4; 8 G G+HK?; M8 4<; M87!9 <fG 8 Q q <0H!@A!8 9 K ; : @A$dM g; M8 op M8 H!9 K ; J0M!: K:G : 9 L 89 : A!I HK i!G <<: ;; M8 < G G < dI @L7!H G 8 rh _ ] XU ` _\__ _h _] _X _a_T _Y _U _` h\h_ hh hX h]fi!+ ! !!+! +! !! fi! E 4 ! E 0+ Efi !E ! fi + E! EE 4 ! ? 0 ? ?0$ ! fi !!E0!+E!? E!+! ! ?!0E!+ ! +4ff fi ff E ! E Eff fiff ? E ff 0 E fi fiff !" fi! # fi 0 $! P fi !! E0 % !! 0! 0+! '&)( *+,- .( / / 01+ 2 ! 0 3 PP fi! 0 E 30 !$ 0 0 !4 P E0 0 ! 53 567P !3 E ! 0 ! ?0 ! 83 8++? 9fi 0 ! :0 ! ;367?% 3fi 8! + 0 $ ! + 33 0 ! E!!$! 0 E4 34 ! 0 ? !3? fi 30 !3 fi ! P E 0 !670 fi ? <S 4 > = = ???! 1 3 0 fiE 3 ? 3 ? 1 @? 0 0 !!! ? PE! ;E0 fi3 ! 0 fi ! fi!A0! fi !!++0 B!C C ?=1 " fi ! 3 fi fi 0 fi30 !0 $ ! 3 + $ $ fi 4 P!0 !! 670 + " 4 3 > 4 ? $! $ $ ! $ ? fi 0 fiE ++ ! 0!! fi ! $ 0 E F GH 0 ! !3 E fi3 E $! 0 ! <S J fiKfi ;! P $ 1 %!K 3 1 ! !E S! ! 3fi $ 8" E 3 $fiL N M!O!P>Q R>M8ST>O!U>V>W N T>U>X>Q XY[Z V>U[L!V>N R>Q XY[P>\>M5]_^]a`1bc c Ne!f g h e!jkg j!l5h m!n o!d g j>ph n qh ei h qr s!m h k!h m!n tg f r eu!v v wxyi do>n z!q n { z!d |}m!z!q k!h m!i qtg f r em>g qm!i s!m5d p n m!e!e!l[e {o>n j!s5z!q n { z!d |}m!n~8tg f r ei jh m!nq n f e!j!ld j!ni q k!g s!g jk!z!q n { z!d>{ e!rg n r >g r h f z!d g rq h z>g h e!j|}m!ntg f r ek m!e yn n r k qz!q n { z!d>{ e!rg hd n g q hm>g {1e {h m!n>r e!o!d n tq |m!i nq e !i j!sg>r e!o!d n t_yi hh m!n r ntz!q ho>ngq h z>g h e!j5ym!n r n h m!nr q hh n q g r ni j8h m!n rh g r n hd e!f g h e!j;g j!l8h m!n{ e!z>r hh ni qg hl>i q h g j!f ne!j!n { r e!tai h qh g r n h | {h m!no!d g j>p8i qh e5i h qd n { h kh m!n j8h m!ntg f r e5i q z!q n { z!d |}m!n ~)tg f r ei j5h m!nd g q hr e y'e {1h m!nh g o!d n qh m!nte q hn !h r n tnf g q ne {1d e yz!q n { z!d j!n q q | hi qz!q n { z!de!j!d 5i {h m!nh n q g r n !d g f n l8i j8g>g r h f z!d g re!r l>n r k>yi h mh m!n h n qi j5h m!nr q h k>h m!i r l;g j!l{ e!z>r h m5r e y!d g f n l;o>n { e!r n h m!n h n qi j8h m!nq n f e!j!l;r e |e!j h r g q hh m!i qtg f r eyi h m5h m!n e!j!s n q h8tg f r e q m!e yjh e h qr s!m h |}m!i qtg f r ei qz!q n { z!d{ e!rte q h>r e!o!d n tqq j!f nh m!n r nyi dg yg !qo>ngq h z>g h e!j5ym!n r nh m!nr q hh m>r n nr e yqg r n e!r l>n r n l;g j!l8h n8 q m!e!z!d l[o>nte n l8h e yg r l>qh qs e!g |}ef e!j!f z!l>n kh m!nl>i n r n j!f no>n h yn n j5)g j!l8~[h m>g htg p n qh m!n[tg f r e qte!r n z!q n { z!dqh m!nr n q h r f h e!jh m>g h;>z!h qe!jh m!ne!r l>n {q e !i j!sq z>o>>r e!o!d n tq |}m!i qq h r f he!r l>n rtg p n qh m!n5>r e!o!d n tq e n r e8h m>r e!z!s!m;q ti g rq h g h n qr n s!g r l>d n q qe {h m!ni j!i h g dq h g h n |5}m!n{ r n n l>e!tn jo ~5g e yqh m!n>r e!o!d n tq e n r!i f pg j e {h m!n; >e q q o!d ne!r l>n r q1{ e!rh n!d g f n tn j h |z>r h m!n r te!r n k hg e yqtg f r e q1h m>g hte nh n qg yg { r e!th m!n rh g r n hd e!f g h e!jk!>r e !i l>n lh m>g he h m!n rh n q g r nte n l8h e yg r l>qh m!n rh g r n h |>z!f m;tg f r e qg r nz!q n { z!d1e!j!d 8i j8 n r 8>g r h f z!d g rqhghnq|}m!n > ! e!r l>n rz!q n l)o [r n lz!f n q h m!ntg !i tg dr g l>i z!qo ;tg p j!s8i h >e q q o!d n5h e!d g f nh n q yi h m!e!z!hh m!nj!n n l[h e[ n n j8h n t>e!r g r >l>i q !d g f nh e!e5tg j ;g r n g l> !d g f n l[h n q |}m!ne h m!n rh ye m!n z>r q h f q kn lz!f h e!jg j!l5>!i r g k>g q em>g nh m!i q>r e!>n r h |e!j!q l>n r k>m!e yn n r kg[m!n z>r q h f;q ti g rh e)'ym!n r n8h m!n8h n q5g r n;!d g f n l'i je!r l>n r { r e!th n[;h e[h n [g { h n rym!i f m;h n8i q!d g f n l|>z!f m;g5!d g f n tn j h e!r l>n ri j!f r n g q n q h m!ntg !i tg dr g l>i z!q q s!j!i f g j h |j!n f h e!j5ynl>i q f z!q qh m!nl>i n r n j!f n qo>n h yn n jh m!nh ye m!n z>r q h f qym!n j5z!q n l{ e!rh m!n;>z! nl>e!tg j|1 !'>5;>n r g h e!rg >!d f g h e!j!q q n f e!j!l>qr e!o!d n tq;n g j!h l| ;n g j ! h l| ;n g j !h l|e!tg j>z! n>k !! !>|>|g j>j!i o>g q> >k|>|!h e!j!n qk> |>|g j!e>k >> |>|r lk >k> |>|1} g o!dn > 1 > !nm>g ng >!d n l[)1 [h eh m!ne h m!n rl>e!tg j!qq >n f n l8i j5!n f h e!j5| |1}1g o!d n q[>k1 5g j!l q m!e yh m!ntn g j;r n q z!d h q{ e!r n g r j!i j!s8q n q q e!j!q |)1 yg qg o!d nh e8r n g f m8>z!i n q f n j!f ni j[g dh m!nl>e!tg j!q |}m!n5 q h e!j!n q g j!l f g j>j!i o>g ql>e!tg j!q g r n n rq t!d n |j!n;e!rh ye[tg f r e qyn r n5q z f n j hh e)r n g f m>z!i n q f n j!f n |e h n8h m>g hyn;z!q n lh m!nfi > fffi> >'() *. / 0 1 2 23 > 0 ? * @3 > 0 @ @4 0 E *G *,+ ,3 4- 5 .6 78 9. -3 ;6 7A 93 -. >6 7= 63 3 - /F6 78 C3 F -4 >7C =: -;. -B. ->F -.: -;"!# $ %+ ,:6 7< =56 7C>6 76 6/6 7<.6 7H <&"!# $ %+ ,3 : -> >6 765- B :6 7<. -> >6 763 ;- > >6 763 ;- 5 ;C 7Dff3 5JLK N P QP R TIM U VXWN Q R(P V PLZ V [ V N V \ffO [)] N R ^ P_\ R WN [ P `_aN Q Uff[ ^ W(bV YcY V V P V [ PXM U VWeV N [eR ] V YSf g gXP V P `'() *. / 0 1 2 23 > 0 ? * @3 > 0 @ @4 0 E *G *,h_ (F 3 3 k4 / 4 C4 F. > ;3 >k B B 5C3 k4 . B* $+ ,= lH 6 8 76= 6 7DH = 7H= lm < 7ACACAjLi * $+ ,3 4 / >- >8 7D53 - ;6 7=3 . ;- ;H 7C3 4 ;- >9 7=5 ; B- >76ff3 / JSncU VcdV R WN [ QV R fi pfi qsr [XR dV N R YIN Q N R [ P ubV R VSN [ \(N V Yt V N [ [ Z[e] N R ^ PI\ R WN [ P `@ ev* @ ? ? 1 k4 > 1 @ ki L %e,) * @ -SjLi L@ w* $" ? % 1 "kxzy {#|}~ (y I| * ? @ @X 3 > >e %X $ %" iI %( ,@ v ? e@ ,"i _$ * $)* * $ 1 "-_L% kxzy {#|}~ (y I| @ 1 ,@e3 . 4k > > >L 1 c 11 * ? * @c @) X@ X % _ % (* @L %* $ff e #-_ ff %X@ * 1 e,) * @ k %* @X @_ ) @ic %e @ ? @X@ , sxzy {#|}~ (y I| X* @(* @ * $" ) X %) ? @X , * %$ * ,s,) * #-X @ L i_ %)) ? @% w ffff@ ? ) iX X SSLkX% "@ ,@(i X@ %#kIi XS @ kIi e %#k, , ) v _* z -s+ ? %z) ? @e ff@ ,z ) ), @ ,zL @% L ? ff %e@ ? %#xzy {#|}~ (y I| sL @S X e* 1 w L % 1 ) ? L 1 @ w* $* ) ? %) %,) * @ -cL%X @ _ L* 1 w c* @_* ) % . / 0 1 2 2 X,) * X% L % 1 ) ?_ * $"* @ / ; . * @X L % ff % 1 ) ? e e * $Iffc _ c __ #X)_+,) * @ ? )@ ? ,z 1 X, X , @ * $ ? * 1 k@ ? % % ( %@ " 1 @) 11 * ? * %"@ ? ,,) * 1 % 1 @ff @ * $z % 1 e*% * S, #* * -S_ & 1 kS ? ff, #(i * " iI,) * @ ? ,s %es 1 2 2 kX% ( ? %", # @(,* 1 2 2 e,) * #-_% "5SX$ L % : 0 1 2 2 ,) * #kfi sff " )IX "SXe) # IX X) L ff " ( X##( c # # Lfffiff!"#$ z % ) Sff fffi'& (ff %)& ) e e ) +* () $ & ( fffiff( ff % ( -, ff )& .0/ ( % X % e" ff1 2+3)4fi'fffiL fffi" &) 0L5 ) ff2+3)fi4fi'fffi" e +& ff z"S & %X #61_ ff ) ( L X)c ff % L c 7L5 +& L _ ) X L ) ))) ( e #8 #0L5 ff ( ff X e% ) fffifffi 9/fffi;: =< >XX #?L5 LX) X e ?L5 X X) 0c@ BA=1 2+3)4fi'fffi: CS D( # $ Ec F_ >G +HJI KL ) McE 9H $ cE _FNG _C BH GG +H fffi: SC (D M>OMSC L (D e s" " L L ) McE _ " L #8PQ G) cE _C ( 9H G ) McE 6R G@c ;AS7T U M_V sff WS X0Y Z [ \ ] ^ _ `5LS ;& ff Sfffi_ ( ) ( # e )&(ffe ) ff <) ) ))& IX 01 2+3)4fi'fffi")bdc9efMg "#h ffi! h j 1 2+3)4fi'fffi'h j -, lk;mn n!"#/s % ff L z #1 2+3)4fi'fffi"o,) ff z & % " 8 5Ls ) "pBz, p5 & ( L_ X )) p (p )$ fffi" _X) 9& ff % qB,0)q ";", ff L " s(S S) SX% ff+), # " !< eX ( % !r+,=r )&e ) Lc Ie % _ 7A _ e )& _ _uvwfixy zM{| } ~ M| z!MM{)My )7) =M )9 M) )) 9? ))M ? )) ;#) # ) # ))!M)M;M # ) ! )#) # ) # )+M #)9 M) )) 9? ))M ) ) )0 )#) # ) # )) M67 B6 =) ?) 7 B 6; 697 7 B 6 9 ) +9 7 6 B ; 9 + ; 9 7+ 6!;; + + 7 7 9 9 7 ) ? + =7? 9 9 ) 9 ; B9 ?! ) M6M 6)y } } = )7 9; 9 9 +)9 ) )= ;; )M )? M) )) ?6 +) B ) 7 )7 )BM) ) ?+ ))))+) 'ff ) )M )) ;0) 0 )=M 9; + )) ;; ' ffff ) !M)= ff)!) )!9? ;+ 9 ; ; 6 )) = )9 ;+ ? )7 ) ); )9) ; ; # )M )ff )!; )) 9 ) )#M )) ;; ) )# ? 9M fi! ))M ff ) ) )M +) 'ff 9 B ) !)0= ;+) # ) ) ff6 ))= ) ) ;# ) )ff ) +; ) =M)= 9 ; 6 6 )=) ))) ?9 6M ) ; !9 =))+ )= B 6 ) = )+))9 ) 6 ) ; )M) )BM )) ; ) ))7 ?M! )! ! ) BM )) ;9) )= )= ; 79) )M)dM )) ;96 +6 ! )BM ) ))9 )ff= )M)dM ;) )) 7 )M ) 9? )B;)M;M 6)M )+ M) ))= B= M) )# 6 )=M !ff)+) B 6 9 0; )M ) B ; 9 ) + 9 7 )BM ) ) fi! 0) =M )) BM )M # ) # 0M ) )! 6 )B 9 ?=) = ff 7 ); ?ff B 9 ) )) ! 9)M ) + )) + 9)+M ) ? ; = )+ MM )M 69) 6M ) 6 MMM) !)M6 =) )?ff ') 9 ) ; ) M;M ) B )))))))+) 0 )ffMM '9)0M ) ; )=0 =?M)= 'M# ' ))! ) B= 0 ; B6 #") + ;M ) 9 ) 9B =ff; ! ) =M )) # ! 6 9 )))9 ) ) $9 6) )) 9 0 )MMM 6 ; + +M )) ) 0) ) % +M=) 6 9ff 9 9 )) ) )7 ) ) + BM ) = Bff ff9 ? M) ) )M) ) )&) )#; # ?= 9)=M )M ) # 6 ) # 0) 6; ) ) B9 ! ) B 0 ) B 7 )M) ) =M ;'9 6 ?M = )9 =) ) 6 )= )6 ) = ) ) 7 )+= ) = )ffM #M ))6 ) ; + )M 0?9 ' = 0 )0)?()fi* + , + - .0/ 10+#2430- 50607 , + 305080/ 8&9;: 605;* 60, 10/ 8&9;.0<0+=?>@=BA%C&D , +1600002.5e+06140000ENumber Operator ApplicationsNumber Operator Applications2e+06120000100000E80000600001.5e+061e+0640000500000200000024681012Puzzle size1416182005101520FG HF I0H25Puzzle size3035404550JK L M0N OP0QRffS U V W XU S4Z\[ ] ^ _ T` [ ^ W a;b c A0305030d+ .050/ -#24/ - 50607 ef/ , , 305 g _ Wh` [ ^ X S@i j k k ` lmRYX ^ [ T%T _ noZS [ WW j Zb ^%_ p&_ ^ [ U _ ^[ ` V ] [ U V _ W T[ T[fp j W ] U V _ W\_ p&U Sfi j k k ` ST V k lRY^ ^ _ ^fb [ ^ Tq[ ^ Sq_ W SqT U [ W [ ^ aa r V [ U V _ W4[ n[ c\_ W4S V U ^fT V S_ p%U SZS [ W&ls [ tfu j ` U Tp _ ^V k Tj iU _v w ls b tuS j ` U Tj i\U _T V k Sqx w lI0y M0z {0O { |4} ~0 K I0y M0z {0O { N G {0K 0N 0O N | K G z G N | z {0K K z\N ff& %G OM0@K G 0M K N { G N N{ G K z K 4G G N L N G N G \N G z OqO G K | qz0G f O\q M0N K K \{ qz 0G #G 0N 0O N |45000010Upper bound ratio [solution length / shortest length]400000350000300000Solution length250000200000150000100000864250000000510152025Puzzle size30354045500FG H510152025Puzzle size3035404550F I0HJK L M0N } Qs [ t%RY ST _ ` j U V _ W` W X U Ys V W\b [ V ]fZ_ r t%[ T[p j W ] U V _ W_ pU Sfi j k k ` ST V k lfs b t%RY S^ [ U V _b U n%S WU ST _ ` j U V _ W@` W X U Y4[ W a4U SqY j ^ V U V ]` _ n%S ^ b _ j W a@_ W@U ST _ ^ U UT _ ` j U V _ W4[[p j W ] U V _ W\_ pU Sfi j k k ` ST V k l% W\b _ U Y\X ^ [ TU SS ^ ^ _ ^b [ ^ T[ ^ S_ W SfT U [ W [ ^ a@a r V [ U V _ W[ n[ c_ W\S V U ^T V S_ pffU SfZS [ W&lJK L M0N } &F G H O\O G z; K z z L oG G M0z K z O0M K} & F I0H O4M000O N I0y M0z { z; G K y#y O4 K z z L K Gz L \G G M0z K z & Of0M K F K z z L {0K K {0O { | M0 G{0K G z H K K z N K z L4 z 0G OL N G K G z { G G\ G fGG N \M hF } P ~ 0&} P P H GF 0M K @ K G { Hq0G z { N G { G 00N K G K z GvxJ K L M0NK zz 0G G zz N G z {L N Kfi 0& 0 ;?400& 0 &4 ;#0 #0 0 oo 4 @ @00 @ ffff 4 f 0 @ 0 0 \0 0 qo ff& % #00 \ @ \ 0 f % ff& % # \ 0fh00 \ \ @\ 0 0 \ & B0 \ q # \ oo \ ff@#f @000 @0 0 h 00 0 fff40 @ 0 4q 0 h ho ff& % ; h0 40 \q # #@q q 0 f q 0 q \ ffff fi fi %&ff ff& % fi ! " # " $#%&ff" fi!'; %& ff ff& % h0 \ 0 @ )(f* 0 0 )f( + @0 @ %& ff ff& % #@4 \ @ % % \0 \ , f 0 \ # 0 \qh0 \ # 0 o0 @ oo ff& % @0 @ 0 @00 40 @ #0 0 0 h 0 4 %\ @0f q 0 @ \ 0 0 0 f0 \ 00 ff& %ff @ @ q0 @ 4 q@ 4@ 0\0 ff& % #0 4 h @0@ ;f 0 0 h ff h 0 %&ff ff& % #0\ 0 \4 ; ; ; 0 # 4 \ @0 @ 0 0 0 0 \f % q0 0 4 004\ # B q ; 0 B 0 4 \ # @ 0q hf\ ; @ h f \ 0 @ h # h0 \\h 0 40 \ 0 ff0 ff& %0 @ f 0 \ @ #0 4 0 @ f #f4 f 0 \q @0 \ f 0 f q f 0 4 q 0&0 \ & q f0 \ 4 @0 \f & % @0 @f q 0fq # ;o ff& % 0 0q 0 h@ o; #0 %&ff ff& %0 40 @ 0 f 4\ 0 4 0 ? ff& % ; \0 0 f \ f 0 q0 4 \ 0 @ @0 \ q 0 f0 @ 0 &40 f q 00 \ 0@@ #% \ 0ff @ ; 00/7-( .12/23 543 ,68( .8 3/49:0 0 *;-< 0 ; \>h+ >h + >h += @(f * 0 0 , 0, 4 ,? @ B 0 4 C E E ?(f +3 03 4,B , G(f .q 0 C 03 4 8 ? G E G E@ F 3 60 J H DD G , 3 F DD HA% 4 8KL N2NO P Q0R ST U V0W V P X X Z2P V [ R P \ V [\ R X [ N2V ]Y X^ P R [-] R X [ _a`!O \ UX N0bV PaP V c P V[ V X [-T U VaN2V X2R ^ V Pe f fW V P X X Z[ V [ [ R X [ _ghgfii j k jlmn ojpqlrst k j qrun u vxw srxisk u vxmyj{z}|5z~ k j! ! ff { x05ff ! ff ! ff !2 2 0 5 - -! 0- 005ff ! ff !pn lrst k k qr 5 20 { 5 )5 2 5 5 x5 !5 ! x x5 { ff! 0 - x5 0 0a ff 2 !5 ff 55 0 2! 0 2 5 0 5 55{ 5 5 0 - 5 22 2 a}5 5 2!!!!ff 2 2 2 ff ff x ff ff 5{ -5x - !0 5 0 5 ! 0 ) ff ff 2 5{5 5 5 5ff {5a 0 ! 5 5 0 ! 05 a5 { {aff 2 5 x { x0 55 2 2 ff! ) 50 -! ff fi ! ! 0 - x! -{ { 5 2x 02 { x ff 5 {5 { )5 { 5 ff) ) ! 0 55 x { x{ 2 { 0fi ! " $#&%(')*,+ "-,./0 1 1 2 3,4 576 0(2 87/,4 2 9 2 6 4 :$5 ; < 0,= 9 5>1 ?3,@ 0,A 4 2 ;,@B3 :C?,1 2 ;,@BA ;CA //= 0,/= 2 6 5>5 4 ?A 6 2 0,;B< ?;,9 6 2 0,;EGF0,=5 H 87/,4 5 I6 J,5(KKLJ,5 ?= 2 1 6 2 9B?,1 5 M$< 0,=G6 J,5NOCNP/?,Q Q 4 5M0,87A 2 ;$5 ;,9 0,M5 17A1 ?3,@ 0,A 4 R 0,= 2 5 ; 6 51 6 = 6 5 @ :S< 0,=1 0 4 D,2 ;,@(/?,Q Q 4 5>/= 0,3,4 5 8>1 ETU0 Vff5 5 = 6 J,5GA 4 @ 0,= 2 6 J8&Vff0,= W 15 5 ;72 ;(M0,87A 2 ;,1UVXJ,5 = 51 ?,9 JB;A 6 ?= 41 ?3,@ 0,A 4 2 ;,@(2 1G;,0 6U5 D,2 M5 ; 6 EffF0,=ff5 HA 87/,4 5 I2 ;6 J,5S@,= 2 MM0,87A 2 ;I6 J,5G4 0,9 48>2 ;,2 87A= 5S4 0,9 6 5 MC35 J,2 ;,M$0,3,1 6 9 4 5 1 YL6 J,5>1 5 = 9 JB/= 0,9 5 M?= 5>9 ;;,0 6X8>0 5G< 0,= VUA = ;,MCA 4 40 6 J,5 =UM2 R= 5 9 6 2 0,;,1ff2 ;,9 = 5 1 5X6 J,5XZ$A ;JA 6 6 ;SM2 1 6 ;,9 5U< = 0,8[6 J,5U@ 0,A 44 0,9 6 2 0,;Eff\^] _K`a bG] c c dK e$A 9 f?,2 = 5 187A 9 = 0 1ff6 JA 6XA 4 4 0 VgA>M5 6 0,?=UA = 0,?;,MB6 J,5G0,3,1 6 9 4 5 1 Eh?,9 J4 0,9 48>2 ;,2 87A(9 ;;,0 6X35S9 4 4 5 MB1 ?3 R@ 0,A 4 1ff1 2 ;,9 5GVff5XVff0,?,4 M/= 5 < 5 =6 07A 0 2 M76 J,5 8ETU0 Vff5 5 = 0,;,9 5X6 J,5X1 5 = 9 J(/= 0 @,= 8[2 1U6 = //5 M(2 ;6 J,0 1 5S8>2 ;,2 87AI2 6U9 ;?,1 5S6 J,5S87A 9 = 0 1U6 0>5 1 9 /5G< = 0,86 J,5 8EJ,2 4 5G\^] _K`a bG] c c dK eBA ;,M(\$d_jk,dKlBA = 51 2 8>2 4 =2 ;>6 J,5 2 =?,1 5ff0 <6 J,5UJ,5 ?= 2 1 6 2 9ff< ?;,9 6 2 0,;1>AB@,?,2 M5(6 0C6 J,5(87A 9 = 0B4 5 = ;,5 = I6 J,5 :^A = 57M2 m5 = 5 ; 6>2 ;^1 5 5 = 40 6 J,5 =SA 1 /5 9 6 1 E$\$d_jk,dKl?,1 5 1B35 1 6 R n= 1 6B1 5 = 9 JoA 1(2 6 1B6 = 2 ;,2 ;,@LA ;,M6 5 1 6 2 ;,@L/= 0,3,4 5 8P1 0 4 5 = E\^] _K`a bG] c c dK e?,1 5 1J,2 4 4 R 9 4 2 8>3,2 ;,@op VU2 6 JCA ;B5 1 9 /5(/= 0,9 5 M?= 5 q E>rUJ,2 1SM2 m5 = 5 ;,9 572 1G1 2 @,;,2 n9 ; 6S1 2 ;,9 5(6 J,5>2 ;,9 = 5 1 53= ;,9 J,2 ;,@$< 9 6 0,=S= 5 1 ?,4 6 2 ;,@$< = 0,8s6 J,5B87A 9 = 0 1>2 175 H,6 = 5 8>5 4 :LJA = 8S< ?,4ff2 ; 35 1 6 R n= 1 671 5 = 9 J 3?,6MM170,;,4 : 6 0C6 J,59 0,;,1 6 ; 672 ;LJ,2 4 4 R 9 4 2 8>3,2 ;,@L1 5 = 9 Jp /= 0 D,2 M5 6 JA 676 J,5BJ,2 4 4 R 9 4 2 8>3,2 ;,@L1 5 = 9 JM0,5 1G;,0 6Un;,MC1 0 4 ?,6 2 0,;,1G6 JA 6XA = 5S1 2 @,;,2 n9 ; 6 4 :C4 0,;,@ 5 =U6 JA ;6 J,0 1 5G< 0,?;,M$3 :B35 1 6 R n= 1 6X1 5 = 9 Jq E5 4 6 5 M(6 0G6 J,2 1M2 m5 = 5 ;,9 5X2 16 J,5UM2 m5 = 5 ; 6A //= 0,A 9 J,5 16 JA 6ff\$d_jk,dKlBA ;,M\^] _K`a bG] c c dK e6 W 576 0 VUA = MC@ 5 ;,5 = 4 2 Q 6 2 0,;^0 <G87A 9 = 0 1 EB\$d_jk,dKlI?,1 2 ;,@$35 1 6 R n= 1 6>1 5 = 9 JI9 ;;,0 67A m0,=6 = :,2 ;,@B5 5 = :C87A 9 = 02 ;C5 5 = :C1 6 6 5 E>rUJ,5 = 5 < 0,= 5 I2 6>?,1 5 1SM0,87A 2 ; R 1 /5 9 2 n9B/A 6 6 5 = ;B4 ;,@,?A @ 576 01 /5 9 2 < :$< 0,=G5 9 J^87A 9 = 0B6 J,571 6 6 5 1>A 6SVXJ,2 9 J^2 6>1 J,0,?,4 35BA //,4 2 5 ME^\^] _K`a bG] c c dK eI?,1 2 ;,@J,2 4 4 R 9 4 2 8>3,2 ;,@I9 ;7A m0,= M78>0,= 5U4 2 35 = 4A ;,M7M0,87A 2 ; R 2 ;,M5 /5 ;,M5 ; 6X@ 5 ;,5 = 4 2 Q 6 2 0,;(?,1 2 ;,@(AS87A 9 = 0VXJ,5 = 5 5 =U2 6G2 1X4 5 @,A 4 EXuG;,0 6 J,5 =UM2 m5 = 5 ;,9 5(35 6 Vff5 5 ;6 J,5>6 Vff0(A 4 @ 0,= 2 6 J8>1X2 1X6 J,57A 6 6 5 ; 6 2 0,;(n4 6 5 = 16 JA 6ff6 J,5 :(?,1 5 Eff\$d_jk,dKl$?,1 5 1ff6 J,5S8>2 ;,2 8>?8SR 6 0 R 8>2 ;,2 8>?8v8>5 6 J,0,MVXJ,2 4 57\^] _K`a bG] c c dK e?,1 5 1ff6 J,5G8>2 ;,2 8>?8SR 6 0 R 35 6 6 5 =ff8>5 6 J,0,MErUJ,5G8>2 ;,2 8>?8SR 6 0 R 8>2 ;,2 8>?8v8>5 6 J,0,MJA 16 J,5XVff5 W,;,5 1 10 <A 9 f?,2 = 2 ;,@S4 0,;,@ 5 =87A 9 = 0 1 14 0,9 48>2 ;,2 87A>35 9 0,8>5U1 9 = 9 5UA ;,M>< =A /A = 6M?= 2 ;,@S6 J,5U4 5 = ;,2 ;,@/= 0,9 5 1 1 Eff\$d_jk,dKl^;,5 5 M5 MCA>1 /5 9 2 4n4 6 5 =ff< 0,=ffA 0 2 M2 ;,@(6 J,5SA 9 f?,2 1 2 6 2 0,;B0 <4 0,;,@(87A 9 = 0 1 E\^] _K`a bG] c c dK eC2 1XAG9 0,87/,4 5 6 5 4 :BA ?,6 0,;,0,8>0,?,1ffA 4 @ 0,= 2 6 J8SYL2 6U@ 5 ;,5 = 6 5 12 6 1U0 VX;>5 HA 87/,4 5 1;,M$?,1 5 1S6 J,5>9 0,;,9 5 /,6S0 <Gw x,y z { | z }| zU6 0M5 9 2 M5(VXJ,5 ;C6 0(2 ;,9 = 5 1 576 J,57M0,87A 2 ;C/A = 8>5 6 5 =GA ;,MVXJ,5 ;^6 0$1 6 0,/$4 5 = ;,2 ;,@Eo\$d_jk,dKl?,1 5 MoAC8>0,= 51 ?/5 = D,2 1 5 MoA //= 0,A 9 JIff/= 0,9 5 1 1 2 ;,@^JA ;,M,R9 = < 6 5 M76 = 2 ;,2 ;,@75 HA 87/,4 5 1 Er0>4 5 = ;76 0S1 0 4 5X1 4 2 M2 ;,@ R 6 2 4 57/?,Q Q 4 5 1 I\$d_jk,dKlBVUA 1@ 2 5 ;>n= 1 6A1 2 ;,@ 4 5B/= 0,3,4 5 8s0 <XAC~ R 6 2 4 5/?,Q Q 4 5 I6 J,5 ;^A1 2 ;,@ 4 52 ;,1 6 ;,9 5(0 <XA ;^ R /?,Q Q 4 5BA ;,M^A^ R /?,Q Q 4 5p < 6 5 =GVXJ,2 9 J^2 6>VUA 1>A 3,4 56 0B1 0 4 5AB1 2 ;,@ 4 52 ;,1 6 ;,9 50 <GAB R /?,Q Q 4 5 q E^\^] _K`a bG] c c dK eVUA 1M5 8>0,;,1 6 = 6 5 ML1 0 4 D,2 ;,@ 4 = @ 5C1 5 6 1(0 <>= ;,M0,8/= 0,3,4 5 8>10 <S4 = @ 5B1 2 Q 5 E&G;,5$A MD ; 6 @ 5B6 JA 6\$d_jk,dKl^JA 1U0 5 =U\^] _K`a bG] c c dK e^2 1X2 6 1XA 3,2 4 2 6 :B6 0(JA ;,M4 5SM0,87A 2 ;,1XVU2 6 J/A = 8>5 6 5 = 2 Q 50,/5 = 6 0,= 1 EC\^] _K`a bG] c c dK e6 = 2 5 17A 4 4ff6 J,5A //,4 2 9 3,4 5$87A 9 = 0 1S2 ;^5 5 = :$1 6 6 5 EBTXA /A = 8>5 R6 5 = 2 Q 5 M$87A 9 = 0 1X35 5 ;$?,1 5 MI\^] _K`a bG] c c dK e Vff0,?,4 M$JA 5SJA MC6 076 = :BA 4 46 J,5SVUA :,1U0 <ff3,2 ;,M2 ;,@6 J,5S/A = 8>5 6 5 = 1 I= 5 1 ?,4 6 2 ;,@2 ;BA7/0 6 5 ; 6 2 4 4 :4 = @ 5S3= ;,9 J,2 ;,@7< 9 6 0,= ErUJ,5>/5 @ R 1 0 4 2 6 2 = 5>M0,87A 2 ;9 ;;,0 6X357JA ;,M4 5 MC5 (9 2 5 ; 6 4 :C3 :B\^] _K`a bG] c c dK e^1 2 ;,9 5>2 6XM0,5 1G;,0 6X?,1 5>A>1 87A 4 41 5 6U0 <nH,50,/5 = 6 0,= 1 E\$d_jk,dKlC1 0 4 5 1X2 6X3 :?,1 2 ;,@/A = 8>5 6 5 = 2 Q 5 MB0,/5 = 6 0,= 1 E;,4 2 W 5G1 0,8>5X1 /5 5 M?/(4 5 = ;,5 = 1ff6 JA 6U/= 0 D,2 M5G?,1ffVU2 6 J75 2 6 J,5 =ff1 6 6 2 1 6 2 9 40,=6 J,5 0,= 5 6 2 9 4@,?A = R; 6 5 5 1Bp ff0,J,5 ;Iff S= 6 9 J$G5 0,;,@IU S= 5 2 ;,5 =>2 W,?,1 W 2 IX h?3= 87A ;,2 ;TX?; 6 5 = rA M5 /A 4 4 2ffXA 6 = ;I ~ q I\^] _K`a bG] c c dK eoJA 1SAJ,5 ?= 2 1 6 2 9;A 6 ?= 5(A ;,MM0,5 1>;,0 6>/= 0 D,2 M5(?,1SVU2 6 J$A ; :B@,?A = ; 6 5 5 E7 ;,M5 5 MIVXJ,2 4 5(2 6>/5 = < 0,= 8>1SD 5 = :BVff5 4 42 ;C1 0,8>57M0 R87A 2 ;,1 2 6< 2 4 12 ;G0 6 J,5 =M0,87A 2 ;,11 ?,9 JSA 16 J,5ffffR TXA ;,0 2 Er0XJA ;,M4 5ff1 ?,9 JGM0,87A 2 ;,1 Vff5Vff0,?,4 M>JA 56 0(5 ;,M0 V&\^] _K`a bG] c c dK e VU2 6 J6 J,5>9 /A 3,2 4 2 6 :B0 <4 5 = ;,2 ;,@C/A = 8>5 6 5 = 2 Q 5 M$= 5 9 ?= 1 2 5787A 9 = 0 1fi ,, B(, $ $, $&7v, & Bff ,, X ff^ G ^ X ,S , , B ,> ,> ,G, G , , , $G X , X( 7 7, GX, S^ G ^, >7 ( , 7U ^( > , ^ ,,^, $ ,7U$ B , ,,7 , UX, > , , U , , ff,,, ^ C ff$ B > ,^, $ , , B $, L , , ,, 7 , G ff^ G ff, L 7 ^ 7 X, ,> , , ( > ,7, L >, $ ,B,, ,$ B > B C , U> , 7 , 7 $ , , > $B,, ,( U XS 7 ,> ff , > , 77, ,X, ( ,G U , > , 7>7 ff U , Sff ff , U,C7 , 7 > 7 ,B , S> , 7^ ,,, C 7 X ,,,, v ,C, ,L $ ,, C ^ , C, ( ,( , ,$^ G ,S7 , 7 ,X ,,, C, U , SU ( ,G,U > ff 7 , ff ,( ,U , , g 7 ,X , ( , ,X, > ,SC, >,7 X77 , 7 ,X ff , U ,S,, G 7, >, S, $ ,X ,7XL, ,7 7, , ( $, ,$, X ,> ,, , , ,S, ,>7 , 7 ,X G UffG, , ff ,, ^ G ( , , G U ,, , U > ,> ff^ G X, > U, , ,,X, L^ G> 7, ^ B > ,X, $ B , ( ,(,7 ^ > X ,G , ,C, ,C ,, , C > G $B , ^7 B^ G , 7 7 ,, ,$ ,(, $7 >, ,B B, ,$ ,( B ^ B(, GU, ,B , ff , ,ff ,G 7, >,7 ,X , B X ,Sff U , ,Cff , ,,^ G ^ G> U X , ,( >>7 ,( U , G, , ,, gU ,, , X> , g , >,, SX, , > ,7 U , ,^ G ,, L $, ^ C, ,C>, X, 7 > ( , ^X,, ,^, > ,, > $ ^ , ^B ( , ( 7,$, $, ( ,(, , C >, , X^ G ^ , , X> , > , > UU , G ,S S> ,>,B7 ,C , X X77, G ,G Uff ,, U U ,, ffU ,,, B > ,, ,X , ,ff ,, >^ G , > B 7, X G > , > B ( C,, > (G,> ,, XS,7 , ,X , 7 , 7G 7, X , ,7 , [,( ( ff , ff , , ,S ,C, G ,, > , U ,U, ,( > , ,( ,ff ,CB ,, ffGX , ff, ,B ,7, S,7 , , ,> , ,C , v ( > ,7C, 7U G ,gff,7>, 7 7, > ,( ^ G $ ,( ,GCv,7 7 ff , , B,>,, ,( , , G ,, X ,B G> , ,,,G, , G ,> 7,,S ,$U ^ , 7, C , >^ G , (>, $ , ff, CB,, oG,B G ,B ,^ ,, ( ,B , ,L S7 , , $>,,7, ,7 ,X , U , , ,ff$ , , >> U , ,( , , ff,X, > , U U ,, > ,ff,7 > , ff, X, ,, X U , ( ,, ff 7 ,X , , ,7,7 , 7, U , G ff7( , ,>, ,,ff , 7 ,> U ff ,,, CS B ,fififffffifi! "%$# $" #%!& ')(+* ,,, fi, - - - ,, fi, % ./ 0 1 2 3 4 %, % 5 ( / 0 1 2 3 4 %, 5 (/ 0 1 2 3 4 fi, 5 (1 6 7 3 4 5 ( 4 %, 5 1 6 7 3 4 % 5 ( 4, 5 1 6 7 3 4 5 ( 4 fi, 58 1 97 2 :;4 & , & ' 5 ( #=< 2 >/ ?@0 1 24 & 5 ( $=< 2 >/ AB6 7 4 & 5 ( 4 , 5CED FGH JLKBMON P Q RTS U NEV W XLY Z N[M W Q \ W ]L^ ] N _OV W XEY Z N[`ab`+S ^ c c U NefBf[gfihBiBj klenmoefBfBp qBj hErtsBuovLuowOx;yEvEz {l|tz {LvL}o~ z fiuovfi BgbBp g[ [OH IE H IEIb IB;D F) IBH OI H fi HLLfiL@; n ;fi ) LoI[ [I H I[ I[IB;D @G bb I@ F H+ <<G I)b[I)bH OI HoG < [D E GITOb I@ I@fi )OH I@oI@G I) I[ [D Fb;D )t; )bH OG E I)GI %, , - - - , <E oB E I)I OI @I@G I) IoD % [; LCfiHE oI[[D HHG Ib << H b H@b H ;O;I &; 0 , l< TIb;I/ 0 1 2 3 4 0 ,5I[ Io I[ bD bH 0 Gb & @I H & oHH O)H b H<< b H ;@CfiH[I H & /) & ;oIO;IO IO Ib 1 6 7 3 4 / 5 ( 4 0 ,5@I H / 0 1 2 3 4 0 ,5 ( / ;I 1 ( 4 0 , 5 1 ( 4 0 , 5[In fioI 1 1;I :;4 1 , 1 5 ( 0 0 + ;I &(* / , - - - , / .L;I & ')(+* , - - - , , % .I@ I[FL[I@GHB ; [ oD B I[ H F8 G/ (l H) 0 8 O[IOIH 8b Ib H )bfi )b H < 2 >/ AB6 7 4 & 5 @ fi Tb H< 2 >/ ?@0 1 24 & 5 BCED FGH [[Ib @ Ho IOo[IOI GH GIOIbHnDFF [I ;F H n <<G )DH@ ODEH I@ H B[IToI F [oI H I)IOD FI GF bI HFHHH O[Ib ) FD fi ) H@D IOoIb IbI ) bD ID )DGIO 4 < 5 fi Ib H[DOG < b GH IO[D )D )OD[CfiH[ OIOH ;fioIOOGFD fi @ Ho <L $ IIH OI H G Hn ;fi ) L +D <<Gb ;efBf[gfihBiBj klmoBgnTtj gfihBqtfiEp Bj hErtbBp gfiq|tz {LvL}o~ z fiuovfi[DHfi ) [b H ) H n ;fi ) L[; [D HIOI GH b G;I L $ ;)HHo[G [ ITb H <<G IOH 4 < 5 [DHIb @[IbHIbI F HGH[T [ Bb H [ b[;Efinnl n ) E fi L )ofi ;& ' << ; &)(+* / , - - - , / . O); @ fififffifi ffff"!#%$'&( ( ff)+* ,#- . / 0- 1 - ,32 4 2 1 56 / . 4 . - 7'8 - 7 9 2:; 2 / 2 1 - 4 2 < = * - 7>?2 4A@ B C C @ EGF H BJI 2K-K1 - / L* ,M02 1 ,39 4 - 4 . * /"* NAO C C PRQ#S%O; 2 / 2 1 - 4 2 < = * - 7U1 2 4 91 / VW @ B C C @ E F H B C XZG- V . [ < * 02 1 - 4 * 1 V\ ]UC ^C _ C ` Tb>?2 4c_ e f g X h'i"g j k C l k h Tb^?g hb. VcL2 n?/ 2 LR- Vtu @ j _ p f g j kyxzO C l k hMo{j'izj k C liAl kv@ j _ p q r f g j C lh'i uw Xo{j'izj kyxzO C liAl k@ j _ p f g j C lho{d @ |p ` }cj p^?g hb. V+9/ L2 n?/ 2 LN * 1~j k~izPSJO Ty]UC _ C `+- 1 2+L2 n?/ 2 LRV . ,3. 7 - 1 7~2 91 . V 4 . [ < N 9/ [ 4 . * / |'g C hKiMUP Qb P Q _ e p ^?g C h 3xR'PU^?g PRp @ bd e g h C_ e f g PRp @ cj _ p g h h hxA^?g _ e f g X h C _ e f g PRp @ cj _ p g h h h'- 7 2O oGy ' ? ' ? ?' + G fi G ff ff G "!3~ 3ym _ _ p g C h^+g _ e f g X h C _ e f g ?p @ cj _ p g h h hO # z J d" J|'g dg h C hGJ|'g C h?>?2 4_ e f g PRp @ cj _ p g h h iW j C l c_ e f g X hiW j k C l k - / LzPRp @ bd e g hRiW j C l T~ 2N * 7 7 * ~. / = - V . [* 02 1 - 4 * 1 VG~. 7 7'L2 [ 1 2 - V 24 2+8 - 7 9 2* Nb|Uoutu l l k`u l ciAl kM j Jj k^vj Jj k]d+i ug huuj k^w l l kM jj JJj k_yRU G|?~3cm G R U 3 RU b Rb G G G G Gv w b ~' # b 3#[ * ,#0 7 2 4 2 # ~ ~ 3 # dzRy|'g dg h C h~J|'g C h?Zb>?2 ,#,#-+O G2G/ 2 2 L34 *c01 * 8 2y* / 7 cN * 1U4 2y[ - V 2 V'c 2 1 2G^+g _ e f g X h C _ e g Pp @ cj _ p g h h hUiO~ 2 1 2+- 1 2GN * 91b0* V V . 7 2+[ - V 2 V Ty'- 7 2 V~ X- / LO~V * Jc . [ #* 02 1 - 4 * 1y[ - / 2+- 00 7 . 2 L. /#2 - [* N?4 2G[ - V 2 Vb4 *+L2 [ 1 2 - V 2G4 2~8 - 7 9 2c* NU|UTyU*,#- 2G4 2~01 * * N?V . ,#0 7 2 1 4 2~4 - 7 2 Vb- V V 9,32cP{ATfiU "3fiffff ff ff fiff !"$# %&'fi( )# * * +,& -/.,0 12.,3 4 5 6 7 ff8 5 6 7 6 ff9;:<9>=0 ? ? 6 ff/=@ 5 6 ff A=Bff @ C 5 @ 155 @ ff E F F 9<GH4I JBK 9L 35 =Bff @ 5 @= =6 3 5 B !M,Dff6 ff 1 DN5 C Dff 5 6 0 5 5 0 ff < 8O J 9 G HQP P 9 L !RU/VXWY ZZ[ EB\] Y<^ [ _XZ` Y4b c `ZdY [ ^ egf h [ h YNh `$[Qf h [ h ]ji h eX[k ` ] c4eY lBc f h ^a [ k lYnjeY c b `c \ [ b h c[o_ h Y_lBZpBY c` b,f h [ h f \ ] ]ji k k,c [ ^ eh eYf h [ h Yq ]ji h e ,r q q uwv JB\] e ^ efh eYx `[ k,f h [ h 9L h k f[ c Y4Z` _ h `<h eY cx `[ k,k `^ [ h `_mNnjeYNZ[ z ZlBZ{y f h [ _^ Y` b[ ^ eh k Yb c `Z h f/x `[ k k `^ [ h `_ f Er 9XH4K u mw|/[ ^ eZ` ZY _ h,` bfi[h k Yjh ` ] [ c yBf h fwx `[ kk `^ [ h `__ ` k fZ` _xh eYpk [ _B}h k Yh `pBY[ ~ [ ^ _ hh `h eY_Y zhjh k \ [ _y4h eY _Nlf _xY h eY cj[pB[ f ^`BY c [ h `c`c[4Z[ ^ c ``BY c [ h `cjh `4[ yBa [ _^ Yh eY_Y zhh k mjhh eYpBY x _B_ _x<` b/h e f`BY c [ h `_h eYpk [ _B}h k Y^ [ _pBY[ _ V ] eY c \ f ` ] Y_Y y4h `[ yBa [ _^ h[ hZ` f h r 92H<K u r 92H4E uwh ZY fh `pBc _x hjh `y f h [ _^ K b c `Zh eY_Y zhjh k m/jb h ch eB[ h \ b `ch eYc Z[ _ _x Er 9HgK u HgK h ZY f \[4Z[ ^ c `4`BY c [ h `c^ [ _<Z` Yh eYpk [ _B}<[ ] [ Vb c `Zh eY_Y zhh k \ pBlhh eYy f h [ _^ ]ji k k/pBY[ hZ` f h r h e f f[Bc `BY c h V4` b,h eYf ^ o^ u \ f ` ] ]ji k k,_Y y<h `[ yBa [ _^ h[ hjZ` f h h ZY fh `<pBc _x h_Y zhh `Nh eY4_Y zhh k m4U/VQWY ZZ[ K \ h eY4pk [ _B}<h k Y4^ [ _pBY4pBc `lxe hh `Ny f h [ _^K lf _xQ`_k V$pB[ f ^N`BY c [ h `c f m<jb h cpBc _x _xQh eY4Y Zh VQh k Y<_Y zhh `h eYN_Y zhh k \/i _$h eY] `c f h/^ [ f \ h eY[ k x `c h eBZZ[ Vh c V[ k kh eYpB[ f ^`BY c [ h `c f[ _yN[ k kh eYZ[ ^ c ` f r ]ji h e4[h ` h [ kk _x h eN` b K E upBY b `c Yo_y _xNh eY`_Yh eB[ hc yl^ fh eYeY lBc f h ^a [ k lY mk k,h e fk [ yBfh `h eYb ` k k ` ]ji _x<pB`lB_yQ`_Nh eYh ` h [ k,_lBZpBY c` bpB[ f ^`BY c [ h `c f[ Bk ] e k Yf ` k _x<[4Bc `pk Zlf _xN[ _y9 L r r 9HXK u r 9H$E u Ir Er 9HgK u HgK u u Er 9HgK u r K E j$u v E F F 9 G H$I JBK 9 LnjeYZ[ z Z[ fik k _x h eN` b/[Z[ ^ c ` f K F mwnjeY c b `c \ h eYk _x h eN` b/[f ` k lh `_4b `lB_y<p V"$# %&'fi( )# * * ,+ & -$i fpB`lB_yBY yQp V9 L r r 9HgK ufi r 9>HQE ufi Ir Er 9HXK u HXK u u Er 9HXK u K F v J 9 G HQP P 9 LQk lBcQc lkvg 9c lBlkv 9lBlk yc yBk lBlBcn,[ p k E JBw / 4 , / j ww /j j w jvgfi/ wfi B B<4BBB BBB Q BQB B QBBN>,QB fiQQX/XX, XfiN, XfiNgQBB BB BB BB Bj2B BwXXB BwXfiXB BQfijwX>QfijwX>QB B BQgBB ff fi!#""$ ! % %# % & '% ! % ( % )& #*' + #, &" ' - " . ! " ' , , & % % /012fi3(4 576/8 9 : ;78 4 5=<?>A@7B76/CD74 ;/EFG=H'I J KLM HN OH'M J PH'Q H PPJ MN R S7T R U H'N O7J NVXW Y$Z/[(\ ] W ^ ^ _Z `aI J K#M R Q U HJ K b R Q U J cQ H.S7T RcQ H Pfe KAgah ikj lH U H KAme N ORLNQ H J Ke KnAM e PSQ boc baS7H p RT Pe KnAq'r'sAM H J OAe KaH J OaSQ J H#m.OH HJAPJ LM H toe KaN OH#RT e n e K7J QS7T RR p uvR mH U H w7e KM N H J tkR pLM e Knox ze KkN OHJ c7R U H p RT PLQ J7wmHme Q Q.LM HA{7| }oh x z7w(N OHAQ H Kn N O=R p.N OHAQ RKn H NPJ R/wJ KXc7HaLM H t~J MJ KXL7S7S7H Tc7RL7KtRKN OH.t7H SN OAR pN OH.M H J O7l uOe Mn e U H M.Jc7RL7KtaR px 7 { z7 7 {i j( x 7 { z7 7 io wm.Oe OAe M.J c7RLN{ 7w y7x z7w z zN e PH MQ J n H T'N O7J KN OH RKM N J K Np RTVXW Y$Z/[(\ ] W ^ ^ _Z `XJ p N H TQ H J Ke Kn/uGOe Q KAN OH#S7L7T H#M H KM H R pRPS7LN J N e RK7J Q(I RPSQ H e N bac7R N Oac7RL7Kt7M c7H Q RKnAN RN OH J PHRPSQ H e N baI Q J w7N OHOLn H RKM N J K NPJ H MN Oe Mp J N.PH J Ke Kn Q H M.p RTJ K baS7T J N e J QS7L7T S7R H u/ /'7/qLe w uh x l u sR Q Ue Kn.N OHz S7L Q Hme N O.n H KH N e IS7T R nT J PPe Kn/u K#.R J7w /u uh t(u l w/ /#k /~ / k #$ wS7S$u.x x $x 7usN J K p RT t~q'RR N RT H wsN J K p RT t(w7J Q e p RT Ke J7uROH K$wGu'Gu.h x l u~M e Knt7e N e c7LN e RK p H H=Q H J Ke KnN OH RT bXN RJ K7J Q b HkM R Q LN e RKS7J NJ Oe KnaPH O7J Ke PM u $ / ( / / w7h l w7 7 7uN e RKe wu w(fN e RKe wuh x {l u#sN J N e N e J Q'PH N ORt7M.p RT J K7J Q b e KnoM S7H H t/L7S=Q H J Ke KnoHS7H e PH K N uo /#( / w$ 7w/ 7 {7uH w u7u wv.J N wuu Q RK$w7#u /u$h x l u/$H J Ke KnAJ KtH H LN e Knn H KH J Q e H toT Rc7R NSQ J KM u $ / / w7 w/y 7x 7y z z7uK7 H Q N H e K$wu w=J R Ue N O$ws$uh x l uksH Q H N e U HoJ 7Le e N e RK~J KtLN e Q e J N e RKR p PJ RRS7H J N RT Q H J Ke KnXS7T R nT J PM R Q U H MN OHan H KH J QfS7L Q H u~(H O7Ke J Q.T H S7RT Ns7 y7x 7w7RPS7LN H TsI e H KI H H S7J N PH K N w7(H O7Ke RK$w$v.J e p J7w/ J H Q ue KM c7H n/wuu w'v.J U H b wGuuh x l uX N H J N e U Hkc7T RJ t7H Ke Kn/u ' / / wh l w7 7 z 7uJ N O$w/u w H RKn/wu h x l u.=' s7' S7T Rc7J ce Q e N e IXM R Q LN e RK~N RXN OH=LN e Q e N bS7T RcQ H Pe KXM S7H H td L7SXQ H J Ke Kn/u= K X$ / k / // / / w S7S$u/y 7y {7us7J Ka R H w/J Q e p RT Ke J7u7oRT nJ KA J L p PJ K7K$uH e KH w u wf$e LM e w'/uh x z l uA KI RT S7RT J N e Kn=T H t/L7Kt/J K NQ H J KH tT LQ H fS7T H Q e Pe K7J bp RT PJ Q7J K7J Q bM e M'R p('qu$ KA . . / / / / 7 / // / / w S7S$u$ { { 7 {7u H N R e N w7oe Oe nJ K$u7oRT nJ KA J L p PJ K7K$uc7J7w uu.h x z l uX$H J Ke KnXc bXt7e R U H e KnPJ R K~S7L Q HoM R Q Ue Kn/u~ K/ / / / $7 / / ( / / wS7S$u$ { 7 {y7u7$RKn H Q H w/J Q e p RT Ke J7u/oRT nJ KA J L p PJ K7K$uc7J7w uu.h x z l uXOH L7T e N e IXJ S7S7T RJ OXN R=N OHat7e R U H bR p#PJ R RS7H J N RT u~o /( / w/h {l w7y z 77x 7uc7J7w Gu w G=R nLQ e w/u w(J Kn Q H b w7u/h x z z l u7J t7e Kn#R e PSQ e e N baJ KtI R U H J n Ke KI H PH KN J QI RKI H SNQ H J Ke Kn/u( KA . ' / / / / /( / wS7S$u/ 7 7u K7Ka c7RT w7= u7oRT nJ KA J L p PJ K7K$ufi 7 7kA777 777 /= 7=7 7 /=77a?/7 $$/ $ /( k fffi !" # $ # % ' & ( )*+ */,. - . 7$ ' /' 0# 12 3 546 7 8%7 9812 $ 06! " : ;=< # % '> ? @BA $C' $,. - . /( = D2? EF G E H$ F $I # J6 K # 0 2 L & */ )7 7,. - 6 . . NE H$? ? P E Q? RSUT? @BA 5A Q@? ? G = k F $# J6 K # 0 &V$ )$ + 7,. - = . + B.6 E ? @a F- Q77 @? Fff7 ? R/WN46 X 0 %8 !ff# $B55K1 <2 0129 < % Z46 0 \[= # ]O[= <2 X # 7 ]5 ^ $ 0 0_63 :# %$/ ` )7 a7 - Q( b6T,. - ' . ( $dc=A ' D2 5 e ? Q ? Rk? @BAfi ? # f6 E - fi75fiWN46 X 0 % !ff# $ffg' # # $h # ^I ! U # J6 K # 0 '$` + ` )$ ` + 7 >Q( R $ jo RA,A fi - @BA 7$, ? F ? k/ j( ( " # $ # 'l6 # % ' P fnm k/D'A ? Q(7// . G @a >/$ 7\f6' b fi7 k ? RO? c 8A @# -R 2 ? R@ F ? @a6 " $ 8/' 02 ( )*a7jUA k P? F $$. Q fi F W # ` @BA ? F p? @ ? qf? rQ QfiF ? P? RS' ? HF ? RBP? @? ? RA F $= W ff46 X 0 % !8# $s8 t6 X 0B^I <2 :# XB1 < X </' 0Uuff v % $ <$ TG Q $$ F Q(jUA k P? F $7$ 7? F >M( = c -=- R ? R? ff? R/6 W46 X 0 %5 !w=$BgI ! # $K # # I^I ! B U" $ B/' 02$2 * )*a 7 7G7jUW jo RA ff,A fi - @BA 7$jUA k P? F $.$ F>6 M# ( \W - @BA ? qH ? RS~ F ? x@ F ? @?? RA @ " $ 8/' 02 ` ( ( )$ 7j? $'$. = F ? P qR ? ? Rq-7 G @ P? R/NWr46 X 0 %B !# $h # $ffK # # 2 #^I ! 8 # J6 'K # 0$2 ) 7 D$R b6T jo RA,A fi - @BA 7$j? $$$ 5/' 0O12 $^I # 's8 t6 X 0 z5_I{ <2 # : | % XB6< <2 $,5 fi f6 C' $ jTj? F c j } R ~' >qC6A ? . ( D2 ? RG p? @ ? 2 S'T5F fi? ? RQ H$ ? Rn7 G @8E P? R fi7 ? ? FWrj? F k ? 8 . .$ 5 bA G7 /5 .j? F c j/ Q7 " $ 5/' 0 z' # J6 K # 0 6< <2 $ c6? RA7> BT5 / bA ? - ? A7jo ' . 5c ~' F . - fi Bfi k Bfi ? ? k -6 p? E G QU ? R/8 W46 X 0 % !O# $B_6 3 # $ffK # # ' #5^I ! B !8 # J6 'K # 0$/ ` )7 ( +7 ? j? F ? RA $ jo RA,A fi - @BA 7$fi' UO5 2'5 ffU U N6 6 ff r2 '' = 22 OU 6 B 2228 = 6 2 5 6 2 '6 B5 6= \ q N 8 2 B25 U '6 U2B Z 2N= 6 B 5 ff BUU ff B U q6 B ff ffI U6 U 55 5 6 25 2 8=B 2B xZ 2N= =O B'2 B 2 ' 26 N= = 2 5 B 5 65 8 '8' 58 B 2B ' 5 B62 U8 N65ff6 6 22 ff B 2B \5 B' fi BI'ff 5 B r n6B5 q B'5= B 5 Z6B N ff x q6 58B' fi 8 = 5 ' fi 2= fi 2I = I6 Bd 6 U 8 6 UfiI 8' 2 ' 2=2\I 85U U B'2 8 225 6 B 8 652I 6B 2B5 2 = ff 8 fffiI n q r6 B U ff x' 2 22 ' ff B 2= = 'd5 225'I 5\ B ' 6 B 55 6 = 5 6 6 " != =5 Z B N nB 8 n6 5 ' 6 2B 2#$#fi% & ' &()"* +"&,.-"(/"0"1 ' & -"/"2"* 2354 0"/5%0"' +"* 235)"6"&879 7;:<= = ' &>? @ B"CD"E F G H H J KL L N OMA OM LP Q L RA OM8S G TVU"WX X ZD[\ ] ^ _ _ ` b c d] eVf g_Vh] j kl] ^ _ f] em` bn o\ c gBp q Br r t"r r T"DuvwfiJournal Artificial Intelligence Research 8 (1998) 67-91Submitted 7/97; published 3/98Cached Sucient Statistics Ecient Machine LearningLarge DatasetsAndrew MooreMary Soon LeeSchool Computer Science Robotics InstituteCarnegie Mellon University, Pittsburgh PA 15213awm@cs.cmu.edumslee@cs.cmu.eduAbstractpaper introduces new algorithms data structures quick counting machinelearning datasets. focus counting task constructing contingency tables,approach also applicable counting number records dataset matchconjunctive queries. Subject certain assumptions, costs operationsshown independent number records dataset loglinearnumber non-zero entries contingency table.provide sparse data structure, ADtree, minimize memory use.provide analytical worst-case bounds structure several models data distribution. empirically demonstrate tractably-sized data structures producedlarge real-world datasets (a) using sparse tree structure never allocates memorycounts zero, (b) never allocating memory counts deducedcounts, (c) bothering expand tree fully near leaves.show ADtree used accelerate Bayes net structure finding algorithms, rule learning algorithms, feature selection algorithms, providenumber empirical results comparing ADtree methods traditional direct countingapproaches. also discuss possible uses ADtrees machine learning methods, discuss merits ADtrees comparison alternative representationskd-trees, R-trees Frequent Sets.1. Caching Sucient StatisticsComputational eciency important concern machine learning algorithms, especiallyapplied large datasets (Fayyad, Mannila, & Piatetsky-Shapiro, 1997; Fayyad &Uthurusamy, 1996) real-time scenarios. earlier work showed kd-treesmultiresolution cached regression matrix statistics enable fast locally weightedinstance based regression (Moore, Schneider, & Deng, 1997). paper, attemptaccelerate predictions symbolic attributes using kind kd-tree splitsdimensions nodes.Many machine learning algorithms operating datasets symbolic attributes needfrequent counting. work also applicable Online Analytical Processing (OLAP)applications data mining, operations large datasets multidimensionaldatabase access, DataCube operations (Harinarayan, Rajaraman, & Ullman, 1996),association rule learning (Agrawal, Mannila, Srikant, Toivonen, & Verkamo, 1996) couldaccelerated fast counting.Let us begin establishing notation. given data set R recordsattributes. attributes called a1; a2; : : : . value attribute aic 1998 AI Access Foundation Morgan Kaufmann Publishers. rights reserved.fiMoore & Leeth record small integer lying range f1; 2; : : : ni g ni called arityattribute i. Figure 1 gives example.kAttributesa1a2a3n 1= 2n 2= 4n 3= 2Record 1111M=3Record 2231R=6Record 3242Record 4131Record 5231Record 6131ArityFigure 1: simple dataset used example. R = 6 records= 3 attributes.1.1 Queriesquery set (attribute = value) pairs left hand sides pairs formsubset fa1 : : : g arranged increasing order index. Four examples queriesdataset(a1 = 1); (a2 = 3; a3 = 1); (); (a1 = 2; a2 = 4; a3 = 2)(1)Notice total number possible queriesi=1 (ni + 1).attribute either appear query one ni values may take, mayomitted (which equivalent giving ai = * \don't care" value).1.2 Countscount query, denoted C (Query) simply number records datasetmatching (attribute = value) pairs Query. example dataset find:( 1 = 1)C (a2 = 3; a3 = 1)C ()C (a1 = 2; a2 = 4; a3 = 2)C1.3 Contingency Tables====3461subset attributes, ai(1) : : : ai(n) , associated contingency table denotedct(ai(1) : : : ai(n)). table row possible sets valuesai(1) : : : ai(n) . row corresponding ai(1) = v1 : : : ai(n) = vn records count C (ai(1) =3v1 : : : ai(n) = vn ). example dataset 3 attributes 2 = 8 contingency tablesexist, depicted Figure 2.68fiCached Sufficient Statistics Efficient Machine Learningct()ct(a1 )ct(a3 )####12361 32 31 52 11111111122222222112233441122334412121212121212121ct(a2 )ct(a1,a2,a3 )3#212341041ct(a1,a2 )ct(a1, a3 )#13112212123021ct(a2,a3 )#12#231111222212341234112233441212121210200021100040011000200000002001Figure 2: eight possible contingency tables dataset Figure 1.conditional contingency table, writtenct(ai(1) : : : ai(n) j aj(1) = u1; : : : aj(p) = up)(2)contingency table subset records dataset match queryright j symbol. example,a11ct(a1 ; a3 j a2 = 3) = 122a31212#2020Contingency tables used variety machine learning applications, includingbuilding probability tables Bayes nets evaluating candidate conjunctive rulesrule learning algorithms (Quinlan, 1990; Clark & Niblett, 1989). would thus desirableable perform counting eciently.prepared pay one-time cost building caching data structure,easy suggest mechanism counting constant time. possible query,precompute contingency table. total amount numbers stored memorydata structure wouldi=1 (ni + 1), even humble dataset Figure 145, revealed Figure 2. real dataset ten attributes mediumarity, fifteen binary attributes, far large fit main memory.would like retain speed precomputed contingency tables without incurringintractable memory demand. subject paper.2. Cache Reduction 1: Dense ADtree Caching Sucient StatisticsFirst describe ADtree, data structure use represent setpossible counts. initial simplified description obvious tree representationyield immediate memory savings,1 later provide several opportunities1. SE-tree (Rymon, 1993) similar data structure.69fiMoore & Leecutting zero counts redundant counts. structure shown Figure 3.ADtree node (shown rectangle) child nodes called \Vary nodes" (shown ovals).ADnode represents query stores number records match query (inC = # field). Vary aj child ADnode one child nj valuesattribute aj . kth child represents query Vary aj 's parent,additional constraint aj = k.=*1...= *c=#Vary 1=1=n=*=*=*=1......12...1...2...Vary 21=*121...=n2...2= *= *= *= *c=#c=#c=#c=#.........Vary 2VaryVary 3Vary.........VaryFigure 3: top ADnodes ADtree, described text.Notes regarding structure:Although drawn diagram, description query (e.g.,= 1; a2 =*; ::aM = * leftmost ADnode second level) explicitly recordedADnode. contents ADnode simply count set pointersVary aj children.contents Vary aj node set pointers ADnodes.1cost looking count proportional number instantiated variablesquery. example, look C (a7 = 2; a13 = 1; a22 = 3) would followfollowing path tree: Vary a7 ! a7 = 2 ! Vary a13 ! a13 = 1 ! Vary a22 !a22 = 3. count obtained resulting node.Notice node ADN VaryVary ai+1 Varyai+2aiparent, ADN's children... Vary .necessary store Vary nodes indices i+1 informationobtained another path tree.70fiCached Sufficient Statistics Efficient Machine Learning2.1 Cutting nodes counts zerodescribed, tree sparse contain exactlyi=1 (ni + 1) nodes. Sparsenesseasily achieved storing NULL instead node query matches zerorecords. specializations query also count zeroappear anywhere tree. datasets reduce numbernumbers need stored. example, dataset Figure 1, previouslyneeded 45 numbers represent contingency tables, need 22 numbers.3. Cache Reduction II: Sparse ADtreeeasy devise datasets benefit failing store counts zero.Suppose binary attributes 2M records kth record bitsbinary representation k. query count zero tree contains 3Mnodes. reduce tree size despite this, take advantage observationmany counts stored tree redundant.Vary aj node ADtree stores nj subtrees|one subtree valueaj . Instead, find common values aj (call MCV) storeNULL place MCVth subtree. remaining nj , 1 subtrees representedbefore. example simple dataset given Figure 4. Vary aj noderecords values common MCV field. Appendix B describesstraightforward algorithm building ADtree.see Section 4, still possible build full exact contingency tables (orgive counts specific queries) time slightly longer full ADtreeSection 2. first let us examine memory consequences representation.Appendix shows binary attributes, given attributes R records,number nodes needed store tree bounded 2M worst case (andmuch less R < 2M ). contrast, amount memory needed dense treeSection 2 3M worst case.Notice Figure 4 MCV value context dependent. Depending constraintsparent nodes, a2's MCV sometimes 1 sometimes 2. context dependencyprovide dramatic savings (as frequently case) correlations amongattributes. discussed Appendix A.4. Computing Contingency Tables Sparse ADtreeGiven ADtree, wish able quickly construct contingency tables arbitrary set attributes fai(1) : : : ai(n) g.Notice conditional contingency table ct(ai(1) : : : ai(n) j Query) built recursively. first buildct(ct((2) : : : ai(n) j ai(1) = 1; Query)ai(2) : : : ai(n) j ai(1) = 2; Query)aict(ai(2) : : : ai(n)j...(1) = ni(1); Query)ai71fiMoore & Lee=*1=*2c =8Vary 2mcv = 2Vary 1mcv = 3=1=2NULL=*=*(mcv)c =1c =312Vary 2mcv = 212=*1=1NULL(mcv)2c =3Vary 2mcv = 1NULLNULLNULL=2Count 0(mcv)(mcv)=211222333312c =1221121222Figure 4: sparse ADtree built dataset shown bottomright. common value a1 3, a1 = 3 subtreeVary a1 child root node NULL. Vary a2nodes common child also set NULL (which childcommon depends context).example, build ct(a1; a3) using dataset Figure 1, build ct(a3 j a1 = 1)ct(a3 j a1 = 2) combine Figure 5.ct(a3 | 1 = 1)ct(a1 , a3 )a3 #1230ct(a3 | 1 = 2)a3 #12a1a3 #11123022122121Figure 5: example (using numbers Figure 1) contingencytables combined recursively form larger contingency tables.building conditional contingency table ADtree, needexplicitly specify query condition. Instead, supply ADnode ADtree,implicitly equivalent information. algorithm is:72fiCached Sufficient Statistics Efficient Machine LearningMakeContab( fai(1) : : : ai(n) g , ADN)Let VN := Vary ai(1) subnode ADN.Let MCV := VN:MCV.k := 1; 2; : : : ; ni(1)k 6= MCVLet ADNk := ai(1) = k subnode VN.CTk := MakeContab(fai(2) : : : ai(n) g; ADNk ).CTMCV:=(calculated explained below)Return concatenation CT1 : : : CTn .i(1)base case recursion occurs first argument empty, casereturn one-element contingency table containing count associated currentADnode, ADN.omission algorithm. iteration k 2 f1; 2; : : : ni(1)gunable compute conditional contingency table CTMCV ai(1) = MCVsubtree deliberately missing per Section 3. instead?take advantage following property contingency tables:ct(ai(2) : : : ai(n) j Query) =Xni(1)ct((2) : : : ai(n)aik=1j(1) = k; Query)ai(3)value ct(ai(2) : : : ai(n) j Query) computed within algorithm callingMakeContab(f(2) : : : ai(n) g; ADN)(4)aimissing conditional contingency table algorithm computedfollowing row-wise subtraction:XCTMCV := MakeContab(fai(2) : : : ai(n) g; ADN) ,CTk(5)k6=M CVFrequent Sets (Agrawal et al., 1996), traditionally used learning associationrules, also used computing counts. recent paper (Mannila & Toivonen, 1996),also employs similar subtraction trick, calculates counts Frequent Sets.Section 8 discuss strengths weaknesses Frequent Sets comparisonADtrees.4.1 Complexity building contingency tablecost computing contingency table? Let us consider theoretical worstcase cost computing contingency table n attributes arity k|notecost unrealistically pessimistic (except k = 2), contingency tablessparse, discussed later. assumption attributes arity, k,made simplify calculation worst-case cost, needed code.73fiMoore & Leecontingency table n attributes kn entries. Write C (n) = cost computingcontingency table. top-level call MakeContab k calls buildcontingency tables n , 1 attributes: k , 1 calls build CT(ai(2) : : : ai(n) jai(1) = j; Query) every j f1; 2; : : : k g except MCV, final call buildCT(ai(2) : : : ai(n) j Query). k , 1 subtractions contingency tables,require kn,1 numeric subtractions.C (0)= 1(6)n,1C (n)= kC (n , 1) + (k , 1)kn > 0(7)solution recurrence relation C (n) = (1 + n(k , 1))kn,1 ; cost loglinearsize contingency table. comparison, used cached data structure,simply counted dataset order build contingency table wouldneed O(nR + kn ) operations R number records dataset. thuscheaper standard counting method kn R. interested large datasetsR may 100; 000. case method present severalorder magnitude speedup for, say, contingency table eight binary attributes. Noticecost independent M, total number attributes dataset,depends upon (almost always much smaller) number attributes n requestedcontingency table.4.2 Sparse representation contingency tablespractice, represent contingency tables multidimensional arrays, rathertree structures. gives slow counting approach ADtree approachsubstantial computational advantage cases contingency table sparse, i.e.many zero entries. Figure 6 shows sparse contingency table representation.mean average-case behavior much faster worst case contingency tableslarge numbers attributes high-arity attributes.Indeed, experiments Section 7 show costs rising much slowly O(nkn,1 )n increases. Note using sparse representation, worst-caseMakeContab O(min(nR; nkn,1)) R maximum possible numbernon-zero contingency table entries.5. Cache Reduction III: Leaf-Listsintroduce scheme reducing memory use. worth buildingADtree data structure small number records. example, suppose15 records 40 binary attributes. analysis Appendix shows usworst case ADtree might require 10701 nodes. computing contingency tablesusing resulting ADtree would, records, faster conventionalcounting approach, would merely require us retain dataset memory.Aside concluding ADtrees useful small datasets, alsoleads final method saving memory large ADtrees. ADtree node fewerRmin records expand subtree. Instead maintains list pointersoriginal dataset, explicitly listing records match current ADnode.list pointers called leaf-list. Figure 7 gives example.74fiCached Sufficient Statistics Efficient Machine Learningv=1ct(a1,a 2,a 3)v=13#1231111111122222222112233441122334412121212121212121000200000002001v=2v=12v=3v=4a1v=1v=2v=2NULLNULLNULLv=13v=42NULL2v=3NULLNULL3v=2v=2v=11v=2v=12NULLNULL3v=21Figure 6: right hand figure sparse representation contingency table left.use leaf-lists one minor two major consequences. minor consequence need include straightforward change contingency table generatingalgorithm handle leaf-list nodes. minor alteration described here. firstmajor consequence dataset must retained main memoryalgorithms inspect leaf-lists access rows data pointed leaf-lists.second major consequence ADtree may require much less memory.documented Section 7 worst-case bounds provided Appendix A.6. Using ADtrees Machine Learningsee Section 7, ADtree structure substantially speed computationcontingency tables large real datasets. machine learning statisticalalgorithms take advantage this? provide three examples: Feature Selection,Bayes net scoring rule learning. seems likely many algorithmsalso benefit, example stepwise logistic regression, GMDH (Madala & Ivakhnenko, 1994),text classification. Even decision tree (Quinlan, 1983; Breiman, Friedman, Olshen, &Stone, 1984) learning may benefit. 2 future work also examine ways speednearest neighbor memory-based queries using ADtrees.2. depends whether cost initially building ADtree amortized many runsdecision tree algorithm. Repeated runs decision tree building occur one using wrappermodel feature selection (John, Kohavi, & P eger, 1994), one using intensive searchtree structures traditional greedy search (Quinlan, 1983; Breiman et al., 1984)75fiMoore & Leea1 = *a2 = *a3 = *c =9Row 1 2 3a1 = 1a2 = *a3 = *c =3See rows 1,2,3Vary 1Vary 2Vary 31111mcv = 2mcv = 1mcv = 1211231214222521162127221Vary 38322mcv = 19311NULL(mcv)a1 = 3a2 = *a3 = *NULL(mcv)a1 = *a2 = 2a3 = *c =2NULL(mcv)a1 = *a2 = *a3 = 2c =4c =4See rows 8,9NULL(mcv)a1 = *a2 = 2a3 = 2c =2See rows 4,8Figure 7: ADtree built using leaf-lists Rmin = 4. nodematching 3 fewer records expanded, simply records setpointers dataset (shown right).6.1 Datasetsexperiments used datasets Table 1. dataset supplied uscontinuous attributes already discretized ranges.6.2 Using ADtrees Feature SelectionGiven attributes, one output wish predict, often interestingask \which subset n attributes, (n < ), best predictor outputdistribution datapoints ected dataset?" (Kohavi, 1995).many ways scoring set features, particularly simple one informationgain (Cover & Thomas, 1991).Let aout attribute wish predict let ai(1) : : : ai(n) set attributesused inputs. Let X set possible assignments values ai(1) : : : ai(n) writeAssignk 2 X kth assignment.XjX j C (Assign ) nX C (a = v; Assign )nXC (aout = v )kkInfoGain = f,f(8)RRC (Assignk )v=1v=1k=1R number records entire dataset( ) = ,x log2 x(9)counts needed computation read directly ct(aout ; ai(1) : : : ai(n) ).Searching best subset attributes simply question search amongattribute-sets size n (n specified user). simple example designed testf x76fiCached Sufficient Statistics Efficient Machine LearningName= Num. = Num.Records AttributesADULT115,060 15small \Adult Income" dataset placed UCIrepository Ron Kohavi (Kohavi, 1996). Containscensus data related job, wealth, nationality. Attribute arities range 2 41. UCI repository called Test Set. Rows missingvalues removed.ADULT230,162 15kinds records differentdata. Training Set.ADULT345,222 15ADULT1 ADULT2 concatenated.CENSUS1142,421 13larger dataset based different census, also provided Ron Kohavi.CENSUS2142,421 15data CENSUS1, additiontwo extra, high-arity attributes.BIRTH9,672 97Records concerning wide number readingsfactors recorded various stages pregnancy. attributes binary, 70 attributes sparse, 95% valuesFALSE.SYNTH30K{500K 24Synthetic datasets entirely binary attributes generated using Bayes net Figure 8.RTable 1: Datasets used experiments.counting methods: practical feature selector would need penalize numberrows contingency table (else high arity attributes would tend win).6.3 Using ADtrees Bayes Net Structure Discoverymany possible Bayes net learning tasks, entail counting, hencemight speeded ADtrees. paper present experimental resultsparticular example scoring structure Bayes net decide well matchesdata.use maximum likelihood scoring penalty number parameters.first compute probability table associated node. Write Parents(j)parent attributes node j write Xj set possible assignments valuesParents(j). maximum likelihood estimate( = v j Xj )P ajestimated(10)( = v; Xj )(11)C (Xj )estimates node j 's probability tables read ct(aj ; Parents(j)).next step scoring structure decide likelihood data givenprobability tables computed penalize number parameters network(without penalty likelihood would increase every time link addedC aj77fiMoore & LeeFigure 8: Bayes net generated SYNTH datasets.three kinds nodes. nodes marked triangles generatedP (ai = 1) = 0:8; P (ai = 2) = 0:2. square nodes deterministic.square node takes value 2 sum four parents even, elsetakes value 1. circle nodes probabilistic functions singleparent, defined P (ai = 2 j Parent = 1) = 0 P (ai = 2 j Parent =2) = 0:4. provides dataset fairly sparse values manyinterdependencies.network). penalized log-likelihood score (Friedman & Yakhini, 1996),Nparams log(R)=2 + RnXX Xjj =1Asgn2Xj v=1( = v ^ Asgn) log P (aj = v j Asgn)P aj(12)Nparams total number probability table entries network.search among structures find best score. experiments use randomrestart stochastic hill climbing operations random addition removalnetwork link randomly swapping pair nodes. latter operation necessaryallow search algorithm choose best ordering nodes Bayes net. Stochasticsearches popular method finding Bayes net structures (Friedman &Yakhini, 1996). probability tables affected nodes recomputedstep.Figure 9 shows Bayes net structure returned Bayes net structure finder30,000 iterations hill climbing.6.4 Using ADtrees Rule FindingGiven output attribute aout distinguished valueconjunctive queries formout,vAssign = (ai(1) = v1 : : : ai(n) = vn )78rule finders search among(13)fiCached Sufficient Statistics Efficient Machine Learninga__t_t_r_i_b_u_t_erelationshipclasssexcapital-gainhours-per-weekmarital-statuseducation-numcapital-lossageraceeducationworkclassnative-countryfnlwgtoccupation_s_c_o_r_e_n_p2.1383420.643388360.511666240.0357936 300.851964480.762479721.0941260.22767100.788001280.740212181.71784361.332781080.647258300.0410872 402.66097448parsparsparsparsparsparsparsparsparsparsparsparsparsparspars===============<no parents>relationshiprelationship classclassrelationship class sexrelationship sexclassclassmarital-statusrelationship education-numrelationship education-numrelationship hours-per-week education-numeducation-num race<no parents>class sex education workclassScore 435219search took 226 seconds.Figure 9: Output Bayes structure finder runningADULT2 dataset. Score contribution sum Equation 12 duespecified attribute. np number entries probabilitytable specified attribute.find query maximizes estimated value(P aoutvout ; Assign)= vout j Assign) = C (aoutC=(Assign)(14)avoid rules without significant support, also insist C (Assign) (the numberrecords matching query) must threshold Smin.experiments implement brute force search looks possiblequeries involve user-specified number attributes, n. build ct(aout ; ai(1) : : : ai(n) )turn (there choose n tables), look rows tablequeries using ai(1) : : : ai(n) greater minimum support Smin.return priority queue highest scoring rules. instance ADULT2 dataset,best rule predicting \class" 4 attributes was:score = 0.965 (218/226), workclass = Private, education-num = above12, maritalstatus = Married-civ-spouse, capital-loss = above1600 ) class 50k7. Experimental ResultsLet us first examine memory required ADtree datasets. Table 2 shows us,example, ADULT2 dataset produced ADtree 95,000 nodes. treerequired almost 11 megabytes memory. Among three ADULT datasets, sizetree varied approximately linearly number records.Unless otherwise specified, experiments section, ADULT datasetsused leaf-lists. BIRTH SYNTHETIC datasets used leaf-lists size Rmin = 16default. BIRTH dataset, large number sparse attributes, required modest8 megabytes store tree|many magnitudes worst-case bounds. Amongsynthetic datasets, tree size increased sublinearly dataset size. indicates79fiMoore & LeeDatasetCENSUS1CENSUS2ADULT1ADULT2ADULT3BIRTHSYN30KSYN60KSYN125KSYN250KSYN500K1315151515972424242424R14252114252115060301624522296723000060000125000250000500000Nodes Megabytes Build Time240071.51720957713.232582007.069490010.91016290015.515874007.914341002.88593004.917954007.93615000012.47321900018.2150Table 2: size ADtrees various datasets. numberattributes. R number records. Nodes number nodesADtree. Megabytes amount memory needed storetree. Build Time number seconds needed build tree (tonearest second).dataset gets larger, novel records (which may cause new nodes appeartree) become less frequent.Table 3 shows costs performing 30,000 iterations Bayes net structure searching.experiments performed 200Mhz Pentium Pro machine 192 megabytesmain memory. Recall Bayes net iteration involves one random changenetwork requires recomputation one contingency table (the exception firstiteration, nodes must computed). means time run 30,000iterations essentially time compute 30,000 contingency tables. Among ADULTdatasets, advantage ADtree conventional counting ranges factor19 32. Unsurprisingly, computational costs ADULT increase sublinearlydataset size ADtree linearly conventional counting. computationaladvantages sublinear behavior much pronounced synthetic data.Next, Table 4 examines effect leaf-lists ADULT2 BIRTH datasets.ADULT dataset, byte size tree decreases factor 5 leaf-listsincreased 1 64. computational cost running Bayes search increases25%, indicating worth-while tradeoff memory scarce.Bayes net scoring results involved average cost computing contingency tablesmany different sizes. following results Tables 5 6 make savings fixedsize attribute sets easier discern. tables give results feature selectionrule finding algorithms, respectively. biggest savings come small attribute sets.Computational savings sets size one two are, however, particularly interestingsince counts could cached straightforward methods without needing tricks.cases, however, see large savings, especially BIRTH data. Datasetslarger numbers rows would, course, reveal larger savings.80fiCached Sufficient Statistics Efficient Machine LearningDatasetCENSUS1CENSUS2ADULT1ADULT2ADULT3BIRTHSYN30KSYN60KSYN125KSYN250KSYN500K1315151515972424242424R ADtree Time Regular Time Speedup Factor14252116248300298.11425217832700034.51506015028501930162226516022.845222220714032.59672232820122.6300003210410325.3600003218360573.812500034428401260.025000035888302538.0500000361551584298.3Table 3: time (in seconds) perform 30,000 hill-climbing iterationssearching best Bayes net structure. ADtree Time timeusing ADtree Regular Time time taken usingconventional probability table scoring method countingdataset. Speedup Factor number times ADtreemethod faster conventional method. ADtree timesinclude time building ADtree first place (givenTable 2). typical use ADtrees build treeable use many data analysis operations, buildingcost amortized. case, even including tree building costwould minor impact results.minR1248163264128256512102420484096ADULT2BIRTH#Mb #nodes Build Search #Mb #nodes Build SearchSecsSecsSecsSecs10.87 94,872132258.46 86,680112236.30 75,0119223 27.60 245,72232254.62 62,0957224 14.90 152,40921223.37 49,0006232 7.95 87,41515232.55 37,7905245 4.30 46,77711261.98 27,7265274 2.42 23,4748311.59 18,9033331 1.48 11,5547381.38 12,5393420 0.955,1505611.217,3363586 0.652,23741001.053,9283881 0.4588731700.951,89011231 0.2824612700.8678011827 0.282012303Table 4: Investigating effect Rmin parameter ADULT2dataset BIRTH dataset. #Mb memory used ADtree.#nodes number nodes ADtree. Build Secs timebuild ADtree. Search Secs time needed perform 30,000iterations Bayes net structure search.81fiMoore & LeeNumberNumberAttributes AttributeSets114291336441,00152,002ADULT2ADtree Regular SpeedupTimeTimeFactor.000071.00054.0025.0083.023.048.067.088.11.14675.0124.034.913.46.0NumberAttributeSets964,560142,8803,321,96061,124,064BIRTHADtree Regular SpeedupTimeTime.000018 .015.000042 .021.000093 .028.00019.00033Factor841509298Table 5: time taken search among attribute sets given size(Number Attributes) set gives best information gainpredicting output attribute. times, seconds, averageevaluation times per attribute-set.Number NumberAttributesRules111624,251356,7754378,9845 1,505,763ADULT2ADtree Regular SpeedupTime.000019.000019.000024.000031.000042Time.0056.0014.00058.00030.00019Factor295.075.323.89.84.7NumberRules19417,738987,13437,824,7341,077,672,055BIRTHADtree Regular SpeedupTime.000025.000021.000022.000024.000026Time.0072.0055.0040.0030Table 6: time taken search among rules given size (Number Attributes) highest scoring rules predicting outputattribute. times, seconds, average evaluation time perrule.82Factor286259186127fiCached Sufficient Statistics Efficient Machine Learning8. Alternative Data Structures8.1 use kd-tree?kd-trees used accelerating learning algorithms (Omohundro, 1987; Moore et al.,1997). primary difference kd-tree node splits one attribute insteadattributes. results much less memory (linear number records).counting expensive. Suppose, example, level one tree splits a1 , leveltwo splits a2, etc. Then, case binary variables, query involvingattributes a20 higher, explore paths tree level 20.datasets fewer 220 records may cheaper performing linear searchrecords. Another possibility, R-trees (Guttman, 1984; Roussopoulos & Leifker,1985), store databases -dimensional geometric objects. However, context,offer advantages kd-trees.8.2 use Frequent Set finder?Frequent Set finders (Agrawal et al., 1996) typically used large databasesmillions records containing sparse binary attributes. Ecient algorithms existfinding subsets attributes co-occur value TRUE fixednumber (chosen user, called support) records. Recent research(Mannila &Toivonen, 1996) suggests Frequent Sets used perform ecient counting.case support = 1, Frequent Sets gathered and, countsFrequent Set retained, equivalent producing ADtree insteadperforming node cutoff common value, cutoff always occurs valueFALSE.use Frequent Sets way would thus similar use ADtrees,one advantage one disadvantage. advantage ecient algorithmsdeveloped building Frequent Sets small number sequential passesdata. ADtree requires random access dataset built,leaf-lists. impractical dataset large reside main memoryaccessed database queries.disadvantage Frequent Sets comparison ADtrees that,circumstances, former may require much memory. Assume value 2 rarer1 throughout attributes dataset assume reasonably thus choosefind Frequent Sets 2s. Unnecessarily many sets producedcorrelations. extreme case, imagine dataset 30% values 2, 70%1 attributes perfectly correlated|all values record identical. Then,attributes would 2M Frequent Sets 2s. contrast, ADtree wouldcontain + 1 nodes. extreme example, datasets much weakerinter-attribute correlations similarly benefit using ADtree.Leaf-lists another technique reduce size ADtrees further. could alsoused Frequent Set representation.83fiMoore & Lee8.3 use hash tables?knew small set contingency tables would ever requested, insteadpossible contingency tables, ADtree would unnecessary. would betterremember small set contingency tables explicitly. Then, kind tree structurecould used index contingency tables. hash table would equally timeecient require less space. hash table coding individual counts contingencytables would similarly allow us use space proportional number non-zeroentries stored tables. representing sucient statistics permit fast solutioncontingency table request, ADtree structure remains memory ecienthash-table approach (or method stores non-zero counts)memory reductions exploit ignoring common values.9. Discussion9.1 numeric attributes?ADtree representation designed entirely symbolic attributes. facednumeric attributes, simplest solution discretize fixed finite set valuestreated symbols, little help user requests countsqueries involving inequalities numeric attributes. future work evaluate usestructures combining elements multiresolution kd-trees real attributes (Mooreet al., 1997) ADtrees.9.2 Algorithm-specific counting tricksMany algorithms count using conventional \linear" method algorithm-specificways accelerating performance. example, Bayes net structure finder may tryremember contingency tables tried previously case needs re-evaluatethem. deletes link, deduce new contingency table old onewithout needing linear count.cases, appropriate use ADtree may lazy caching mechanism. birth, ADtree consists root node. Whenever structure finderneeds contingency table cannot deduced current ADtree structure,appropriate nodes ADtree expanded. ADtree takes rolealgorithm-specific caching methods, (in general) using much less memorycontingency tables remembered.9.3 Hard update incrementallyAlthough tree built cheaply (see experimental results Section 7),although built lazily, ADtree cannot updated cheaply new record.one new record may match 2M nodes tree worst case.9.4 ScalingADtree representation useful datasets rough size shape usedpaper. first datasets looked at|the ones described paper|we84fiCached Sufficient Statistics Efficient Machine Learningshown empirically sizes ADtrees tractable given real noisy data.included one dataset 97 attributes. extent attributes skewedvalues correlated enables ADtree avoid approachingworse-case bounds. main technical contribution paper trick allowsus prune most-common-values. Without it, skewedness correlation would hardlyhelp all. 3 empirical contribution paper show actualsizes ADtrees produced real data vastly smaller sizes would getworst-case bounds Appendix A.despite savings, ADtrees cannot yet represent sucient statisticshuge datasets many hundreds non-sparse poorly correlated attributes.dataset ADtree cannot fit main memory? latter case,could simply increase size leaf-lists, trading decreased memory increasedtime build contingency tables. inadequate least three possibilities remain.First, could build approximate ADtrees store information nodesmatch fewer threshold number records. approximate contingencytables (complete error bounds) produced (Mannila & Toivonen, 1996).second possibility exploit secondary storage store deep, rarely visited nodesADtree disk. would doubtless best achieved integrating machine learningalgorithms current database management tools|a topic considerable interestdata mining community (Fayyad et al., 1997). third possibility, restricts sizecontingency tables may ask for, refuse store counts queriesthreshold number attributes.9.5 cost building tree?practice, ADtrees could used two ways:One-off. traditional algorithm required build ADtree, run fastversion algorithm, discard ADtree, return results.Amortized. new dataset becomes available, new ADtree built it.tree shipped re-used anyone wishes real-time countingqueries, multivariate graphs charts, machine learning algorithmssubset attributes. cost initial tree building amortizedtimes used. database terminology, process known materializing (Harinarayan et al., 1996) suggested desirable dataminingseveral researchers (John & Lent, 1997; Mannila & Toivonen, 1996).one-off option useful cost building ADtree plus cost runningADtree-based algorithm less cost original counting-based algorithm.intensive machine learning methods studied here, condition safely satisfied.decided use less intensive, greedier Bayes net structure finder? Table 73. Without pruning, datasets ran memory 192 megabyte machinebuilt even 1% tree, easy show BIRTH dataset would needed store1030 nodes.85fiMoore & LeeDatasetSpeedup ignoringSpeedup allowing Speedup allowingbuild-time, 30,000build-time, 30,000build-time, 300iterationsiterationsiterationsCENSUS1298.15269.8325.94CENSUS234.4833.136.78ADULT119.0018.273.80ADULT222.8321.864.21ADULT332.4530.384.15BIRTH122.6176.221.98SYN30K325.31260.2512.51SYN60K573.75374.6910.60SYN125K1260.00612.0011.79SYN250K2538.00822.5012.11SYN500K4309.94834.1810.32Table 7: Computational economics building ADtrees usingsearch Bayes net structures using experiments Section 7.shows run 300 iterations instead 30,0004 account one-offADtree building cost, relative speedup using ADtrees declines greatly.conclude: data analysis intense benefit using ADtrees evenused one-off fashion. ADtree used multiple purposesbuild-time amortized resulting relative eciency gains traditional countingexhaustive searches non-exhaustive searches. Algorithmsuse non-exhaustive searches include hill-climbing Bayes net learners, greedy rule learnersCN2 (Clark & Niblett, 1989) decision tree learners (Quinlan, 1983; Breimanet al., 1984).Acknowledgementswork sponsored National Science Foundation Career Award Andrew Moore.authors thank Justin Boyan, Scott Davies, Nir Friedman, Jeff Schneidersuggestions, Ron Kohavi providing census datasets.Appendix A: Memory Costsappendix examine size tree. simplicity, restrict attentioncase binary attributes.worst-case number nodes ADtreeGiven dataset attributes R records, worst-case ADtree occur2M possible records exist dataset. Then, every subset attributes existsexactly one node ADtree. example consider attribute set fai(1) : : : ai(n) g,i(1) < i(2) < ::: < i(n). Suppose node tree corresponding4. Unsurprisingly, resulting Bayes nets highly inferior structure.86fiCached Sufficient Statistics Efficient Machine Learningquery fai(1) = v1 : : : ai(n) = vn g values v1 : : : vn . definition ADtree,remembering considering case binary attributes, state:v1 least common value ai(1).v2 least common value ai(2) among records match (ai(1) = v1)....least common value ai(k+1) among records match (ai(1) =1(k) = vk ).one node. Moreover, since worst-case assumptionpossible records exist database, see ADtree indeed containnode. Thus, worst-case number nodes number possible subsetsattributes: 2M .vk+1v ; : : : ; aiworst-case number nodes ADtree reasonable number rowsfrequently case dataset 2M . fewer records, muchRlower worst-case bound ADtree size. node kth level tree correspondsquery involving k attributes (counting root node level 0). node matchR2,k records node's ancestors tree prunedleast half records choosing expand least common value attributeintroduced ancestor. Thus, tree nodes level blog2 Rc + 1tree, nodes would match fewer R2,blog Rc,1 < 1 records.would thus match records, making NULL.nodes ADtree must exist level blog2 Rc higher. number nodeslevel k ( ), every node level k involves attribute set sizek (given binary attributes) every attribute set one nodeADtree. Thus total number nodes tree, summing levels less!blogXRcbounded O(M blog Rc =(blog2 Rc , 1)!)(15)k2k22k=0number nodes assume skewed independent attribute valuesImagine values attributes dataset independent random binaryvariables, taking value 2 probability p taking value 1 probability 1 , p.p 0:5, smaller expect ADtree be. because,average, less common value Vary node match fraction min(p; 1 , p)parent's records. And, average, number records matched kth leveltree R(min(p; 1 , p))k . Thus, maximum level tree mayfind node matching one records approximately b(log2 R)=(, log2 q )c,q = min(p; 1 , p). total number nodes tree approximately!b(log R)X=(, log q)cbounded O(M b(log R)=(, log q)c =(b(log2 R)=(, log2 q )c,1)!)k222k=02(16)87fiMoore & LeeSince exponent reduced factor log2 (1=q ), skewedness among attributesthus brings enormous savings memory.number nodes assume correlated attribute valuesADtree benefits correlations among attributes much waybenefits skewedness. example, suppose record generatedsimple Bayes net Figure 10, random variable B hidden (not includedrecord). 6= j , P (ai 6= aj ) = 2p(1 , p). ADN node resulting ADtreenumber records matching node two levels ADN treefraction 2p(1 , p) number records matching ADN. seenumber nodes tree approximately!b(log R)X=(, log q)cbounded O(M b(log R)=(, log q)c =(b(log2 R)=(, log2 q )c,1)!)k2222k=0(17)pq = 2p(1 , p). Correlation among attributes thus also bring enormoussavings memory even (as case example) marginal distributionindividual attributes uniform.P(B) = 0.5BP(a | B) = 1 - pa1a2...P(a | ~B) = pFigure 10: Bayes net generates correlated boolean attributesa1 ; a2 : : : .number nodes dense ADtree Section 2dense ADtrees cut tree common value Vary node.worst case ADtree occur 2M possible records exist dataset. denseADtree require 3M nodes every possible query (with attribute takingvalues 1, 2 *) count tree. number nodes kth leveldense ADtree 2k ( ) worst case.knumber nodes using Leaf-listsLeaf-lists described Section 5. tree built using maximum leaf-list size Rmin,node ADtree matching fewer Rmin records leaf node. meansFormulae 15, 16 17 re-used, replacing R R=Rmin. importantremember, however, leaf nodes must contain room Rmin numbers insteadsingle count.88fiCached Sufficient Statistics Efficient Machine LearningAppendix B: Building ADtreedefine function MakeADTree( , RecordNums) RecordNums subsetf1 2g ( total number records dataset) 1 .;; : : :; RRmakes ADtree rows specified RecordNums ADnodes representqueries attributes ai higher used.MakeADTree( , RecordNums)Make new ADnode called ADN.ADN:COUNT := j RecordNums j.j := i; + 1; : : : ;j th Vary node ADN := MakeVaryNode(aj ; RecordNums).MakeADTree uses function MakeVaryNode, define:MakeVaryNode( , RecordNums)Make new Vary node called VN.k := 1; 2; : : : niLet Childnumsk := fg.j 2 RecordNumsLet vij = Value attribute ai record jAdd j set ChildnumsvLet VN:MCV := argmaxk j Childnumsk j.k := 1; 2; : : : nij Childnumsk j= 0 k = MCVSet ai = k subtree VN NULL.ElseSet ai = k subtree VN MakeADTree(ai+1 ; Childnumsk )ijbuild entire tree, must call MakeADTree(a1; f1 : : : Rg). Assuming binary attributes, cost building tree R records attributes boundedblogXRc R !(18)2k kk=02ReferencesAgrawal, R., Mannila, H., Srikant, R., Toivonen, H., & Verkamo, A. I. (1996). Fast discovery association rules. Fayyad, U. M., Piatetsky-Shapiro, G., Smyth, P., &Uthurusamy, R. (Eds.), Advances Knowledge Discovery Data Mining. AAAIPress.89fiMoore & LeeBreiman, L., Friedman, J. H., Olshen, R. A., & Stone, C. J. (1984). ClassificationRegression Trees. Wadsworth.Clark, P., & Niblett, R. (1989). CN2 induction algorithm. Machine Learning, 3,261{284.Cover, T. M., & Thomas, J. A. (1991). Elements Information Theory. John Wiley &Sons.Fayyad, U., Mannila, H., & Piatetsky-Shapiro, G. (1997). Data Mining KnowledgeDiscovery. Kluwer Academic Publishers. new journal.Fayyad, U., & Uthurusamy, R. (1996). Special issue Data Mining. CommunicationsACM, 39 (11).Friedman, N., & Yakhini, Z. (1996). sample complexity learning Bayesian networks. Proceedings 12th conference Uncertainty Artificial Intelligence.Morgan Kaufmann.Guttman, A. (1984). R-trees: dynamic index structure spatial searching. Proceedings Third ACM SIGACT-SIGMOD Symposium Principles DatabaseSystems. Assn Computing Machinery.Harinarayan, V., Rajaraman, A., & Ullman, J. D. (1996). Implementing Data Cubes Eciently. Proceedings Fifteenth ACM SIGACT-SIGMOD-SIGART SymposiumPrinciples Database Systems : PODS 1996, pp. 205{216. Assn ComputingMachinery.John, G. H., Kohavi, R., & P eger, K. (1994). Irrelevant features Subset SelectionProblem. Cohen, W. W., & Hirsh, H. (Eds.), Machine Learning: ProceedingsEleventh International Conference. Morgan Kaufmann.John, G. H., & Lent, B. (1997). SIPping data firehose. Proceedings ThirdInternational Conference Knowledge Discovery Data Mining. AAAI Press.Kohavi, R. (1995). Power Decision Tables. Lavrae, N., & Wrobel, S. (Eds.),Machine Learning : ECML-95 : 8th European Conference Machine Learning,Heraclion, Crete, Greece. Springer Verlag.Kohavi, R. (1996). Scaling accuracy naive-Bayes classifiers: decision-tree hybrid. E. Simoudis J. Han U. Fayyad (Ed.), Proceedings SecondInternational Conference Knowledge Discovery Data Mining. AAAI Press.Madala, H. R., & Ivakhnenko, A. G. (1994). Inductive Learning Algorithms ComplexSystems Modeling. CRC Press Inc., Boca Raton.Mannila, H., & Toivonen, H. (1996). Multiple uses frequent sets condensed representations. E. Simoudis J. Han U. Fayyad (Ed.), Proceedings SecondInternational Conference Knowledge Discovery Data Mining. AAAI Press.90fiCached Sufficient Statistics Efficient Machine LearningMoore, A. W., Schneider, J., & Deng, K. (1997). Ecient Locally Weighted PolynomialRegression Predictions. D. Fisher (Ed.), Proceedings 1997 InternationalMachine Learning Conference. Morgan Kaufmann.Omohundro, S. M. (1987). Ecient Algorithms Neural Network Behaviour. JournalComplex Systems, 1 (2), 273{347.Quinlan, J. R. (1983). Learning Ecient Classification Procedures ApplicationChess End Games. Michalski, R. S., Carbonell, J. G., & Mitchell, T. M. (Eds.), Machine Learning|An Artificial Intelligence Approach (I). Tioga Publishing Company,Palo Alto.Quinlan, J. R. (1990). Learning logical definitions relations. Machine Learning, 5,239{266.Roussopoulos, N., & Leifker, D. (1985). Direct spatial search pictorial databases usingpacked R-trees. Navathe, S. (Ed.), Proceedings ACM-SIGMOD 1985 International Conference Management Data. Assn Computing Machinery.Rymon, R. (1993). SE-tree based Characterization Induction Problem. P.Utgoff (Ed.), Proceedings 10th International Conference Machine Learning.Morgan Kaufmann.91fiff fi!"$#%$&('*),+--'/.!012,1/3456789:+;<-/3>=?6#& 98+;-'@BADC*EGFIHJFIALKGMONQPRFSC*TUHWVQXNMSKYX<TZA[TO\^]_ADT*`aN/FSbdcOFegfBhjiBkleQf"mBn%oprqsutuvBwLxuy{z |"xuy}8z ~ }"|,5U: / %U:":*j5",>8"{{> >dGhn%frdOi"i"Ynn, hnfGx!usuy"qywLxuyz !~ su"~ j~z ~ }|,5U: / %U:(<55"> Z,">G(Bd 5( 55>"{Ii"hjri^nGuhny>ywt!|u~ Gzps*5d" ,5UL%<LZ8j<% B5((5/5%<*5{Q>(8(j B!( $> $j % $U ,O%$ a! UQ!{Q8 $Q% $U ,I%L $j !(O8jU $ $!/$ G8B $ ! $/O5!LSS j"%j fffi{8> 8 ,j" :$ ! $ ,L $>B$/$ jL 8 j$ ( dD$, ! j$d >d$j>8 fij{$/j S> ,/Bj$j ,$O j( QuSDI%Y fi:Z 8 $ ! > 5$ *%j: j !$$ gO , /$j$,S!/ /5 Qd U8jg5jGBj$/O {B: Sjj!" 5OB% $ 5: $/OO 8$5$#jO% U 5L$U j ug QD>$ O! $$ $ !$SG $5{$/Q5SB%jU ,%u% j $$! $ !&')( Y*:S $ ! $O j ,555"(!, j,jU G8j $> $jO * /OG *G$ (!U 5+D<5{>!%$U8 $ 8j j $ $!U5G U8(5 $/! :58jg $>j,)-B :$ , <U !8j%jU ,$ !O:I L.jS j" ,U UY(j U$(rG/fi G5: : * d5 5<<L>O*j.05% j5,(>OO*% LUO, LI4/$ :!+D<5{( $ S! $> >OOS/L 1U5 /532 j%j8j(j u5)687:9 ;</=(!>; 9?@A:B'@!CEDGF$HICE@JK@'JGLICNMLAO/P:QffRSLUTLOVWGL$XYZ[\]^CED_B'L`LUDa@/bLA:BO3@JGLUB'L.J,AOc^LULUDdCED,`BLAO CEDGFeCEDa@LUB'LO!@CED_`PfKgGWG@A:@!CEPD,Ah,fKPGMLhNO3QiPBIjkmlonNp8klloj!q:rsnut8kviw$j!wk:xmqy,nuyaz{c,AO!LMePDKAK|TCETCNMG}~X@J,A:@3CNO3@P$OAb{`PD,MW,`'CETL8@PKL`'CLUD@MLMW,`@!CEPD,O]IBLUgGBLO!LUD@A:@!CEPDP:QaDGP:HIhELMFL.DGLCEfKg^PB@A:D@.gGBPg,PaOAsh)CED@JCNO8BLUFA:BMJ,AOec,LULUD@'JGL:y,qI%wpzwqtlonu%kvinNqyCMLAP:Q$?LhEf_A:DA:D,MAWG@XYZZY{IYZZ\]{H.JGLUBLUcbAgGBPg^PaO CE@!CEPD,AhIQiPBf8WhNACOeBLUgGB'LO!LUDa@'LMcabCE@O8PgG@CfdAhWGgGg^LUBXBLhNAGLM^]$A:D,MhEP:HILUBXO!@'B!CN`@U]A:gGgGBPCEf_A:@!CEPD,OIcbPBDdQiPBf8WhNAO/@JGL8`PBBLO!g^PD,MCEDGFPBDQPBf8WhAO.A:BL$`UAh%hELMCED@JGLKgGB'LO!LUDa@g,Ag,LUB$@'JGLqjywy^w%qlGw$A:D,M@'JGL_qjyqjwP:Q@JGLPB!CEF:CED,AhQiPBf8WhNAGKIJGLKLUb+--5':fiufi"$##G 9: 9/S5Bff7(6#& # fi%&# #i9:Ufi^^N)GUG^EGGNGff/E,GN:)G!,:,G!.:GG'E_:IGU!E:.)GU:8,!.'GU:NEG:i!EK:.:GGE_:!EG,'_GKGG:!E,s::$:,:!EUG:NNG!_,EK UKU:,K,UU^:EaGE!.G' d::,:GG G$:GGaE_!E,.:,:d'~KGGUGU ,,d_8EdI^G,GU!N %:'8.GU,:KGei8 8,EG:GGaE_S,S) 'GGGKUa ,8:~i8 GNGKGd: U,3GK.'eGS,:NUGUd_^^GUa_aEGEs UKa!8 G.i8 EK EGG:EUG~$G's!K!U8:GIE'G! !EGGsN&:,~'!E:,:NU!KG &8G',:e:GGaE_ Gd'~!,IEE,e,G,:!EGN$i,:SG'GU$'s::$N,:GK.'U ^_^$G,GU!N %_d,U,K/ :8 G,:Ge:EUi8 GI,:N/K. :~GN',::UU%'G.KU ,N_ %E/_$:.^GU!N !EK:EUGU:KG :'G$!E:E, ' G^GUNGKG:.GG,.U%8:!EGiIG,'EG % :,!IffG$U , !EGff:fiNG'GGi, G8N8EG,!EK,:N^ aG~ ff! '~Gs , E U!,E,UGK: E!" :,SGi'G,::,UG.: $# %& '"eG:U'_ U::a '_::!E,!,:)(*(,:E/!G:.8_a:NUa,E8E!E:,:NU! S,:UGU:!EG8GG/KG :o/i8 /N3.,:U E8GG!Uff,,U,+.-*/103254.67-829/1:U ,/i# !G!EG,:dNdG;IG!Ud:!N.GUGUdE,d:GGG'i, G8NGU:!E$K E'! /i.Gs$K :!EK,IEGK!U,,! dGUKG!U,!e!EG,S ,E,'U=<?>EA;IGUUB8 GU8UG'!Ua:!E:,ff@ :8!GK_!EU'GGG'a:GaG:8:,GG% D;IGG:,:G.a,8NU % C"K :!EG^aGoG!EG:,UN EGaG:FffF Ga:'FF a/:NG3EU_,N>dE ',:GEUG_:id _8i8,!:,G:,!IIEE,K U~id:!EFG U,UF /E, U_<LK::,GE,8GG:,e$E,',!EG!,', EKU,dKGoGUE;IGU:/:G/GJ8E SE:GGGdaG:'G@ 3 %FG H>.E,!^UFffF E, UffF G3EU3<I>G,G!!G!U_8:'_ :GffFff@ a^::E)8.e!: N!GIEUKU,,K aE!,! O"UU8_:GGIGG)EiUU,.NeN3aG:.8GP%$Q# % $QR#&Sfi &%K U:KIEU :SGI, G8N EU:'$i:o'GU),:EG3EKN,:^U; GUU@I!K$!U,.G Ud'!'N:'dIEGG!EG_Gi8 E_'G.!i8 :i,!~:KUIG .> E,!,U'E, UFffF:,_>F ^::E)JGSG:'UN!% d:U<VK: F[ \ $ P]# ,^;IG dK:3G,EUSWS =XU#YfiZff@ .",: d,:I.GU'G' N.)GGGoG`TUN EN!_ %:,G_:GG'a'NaGd:.GKKG i,!G&ff'GUGU!, 8:K!":'Ga'G_,Us:,'Ne,:8,',:G% $ WS%i$a;GUU@3GU,!,':GSG:`T'UN E'GUKdI,:/NU,.GIUEEI^a E!EKGG:!E, G',UEG;_!G_:!EUSGsGs:GGa'GKGGUUGdGoG:'U' NeG:~K !E::EKi8 N.G!',I, %GSG:`TUN EG UbcU,GU!U!E,K aE!,! Ufid$egfhHijXiffeHkmlHnoXifHpqjXrs nQl`kHspHetpquv8egpwPnSiffxyz{8{}|S~ 8 z~}~5z`^H|az{H{zffg|{^g`8Hzffg|P~aH|{|PH|Czff{~9~|g`)~HHgz{}~zff{`Z'HH{zQ `}|P{|S~z HZffgPHRH`|S~YS{}|~ zg~Y8$ &QX $ 8 ffm ff \m QS$ ff , } ff &\ 9'^ |S~7 Z~z||{|S~ H~|S~78}*|{}|8H|{|z`$z{| |Y& ||SCz |){ffY |g`{Y`{75|8H{z z~|8H|z`& z`5 H~}H||7HHgz~|3}g`zff{,~7{|H{|S~||S , ~az{P||Y zg| `g) ~.az{Yz{|X z8~'{.H|^H{zHY|S~~Q5|^ gYH{^5zH|$ |8YzHHY` zgQYz~1zff{YzHHHH|S~| zHgH~5Q |{g` |Y 75|Q_g~~g`,*|~`{,5 DZaz{$z{H a}~| Q& HHgz~|5Hz`g`*|7HH`}|`S{|ff~|*zffH{.$z{ZRZ~||HzHgz{}Hzm~ |S )g~8}z |,$z{8zH{P~}H||z |,|YU} |~'gz{Y`~}~H|8N*|gQ|zffDg'{Q& t|YHzff{|SR)*|Hz`Hz`zg'gff|~ H` |P8z{}}`g~|H~^5|Y&ff~^~||{QgzffH|{*~ |S}Q~|S~Y, R\ .P $$ & Cg )8H|{| 7~`gH~,$z{`t`HH{}zH{`|_z9|Y ~|SHH'|`S{|ff~ z$z{Q&~Z)5g`a~RzH{)HH`|S Q{|~|SHHg|{'g z`*|{ zffHgH~`{|,H|az{||Y z |Pz`.H|)HH`|SHH |{ zffHg`gH|P8zff{UYzff{|3z'}H|3HRH`|S z`*|{ zHgR5H|S~|Z'{|zffH{H| 'gD DzH|{5z{H~5|HRH`|`S{}|~|_H|5zA'HH{zQ `zffg~`g`HH{zQ `|_H|Z5z{|S~ ~\8|S}NH|~m|ff{}|SY z.)g~zz.)~`{} H${zH|H|`HH{zQ` zg~5H|||S}HQ* z` 8}'|S~)~~}H||5z{~1g`SQ HzHfftHH' HHS{|ff~ Ht8z{}z{}~\X|| taz{t}`g~|S~8z|S~HzH{|S~|{|_H|az{H{zg|{}H`gggff H8zff{||Y z |S~8`gYz{|S~~5g`{Yff|H|{Q ^ P& ff $ 8P 3P $ = ,PS& ffm OzPzH{XHz`5 |S|zffH{XH{z z~Qff5 Q&H ~^{}|S~{Y zg~ff~^}H|5g{~XYzHH` zgQ&$|S~ |'HH{z}}zHz`5 |S|`HH{zQ` z PHH`}|S~P~H|_z`& z`5 HD|Yq' |~H|S~~\5zH{H{}zgz~}Q=|YH ~Z|S~ { |`g |Y|YHg|SY|SY Hg'H|S |gSff z{S |S~A|zg~{`|S EH|~|_ 8}Daz{$z{_~7HH`}|S 8zff{}`g~|g~}S_EgP7HHgz~|Pg`*` |Pa{ |~5gP,PR8H|{|PR.z|S~Hz7z` |OHgz{8,D&^~7~5Hz5gz~}~ | g`7~5z~Q&z|S~)Hzff=Yz{ffffYPg}H|CE.PP5H|H|HH |{`gUz`5|{P`HH{zQ ' zg~`{|P}H|S~| C_~1gPPRH8& | ~)g,PR^z{3,ZPRq{|SQ&g`Yzff{|S~P`{|,HzPHH|`azY|}H|'{Yff|C\}{YYH~Y{ H |SCg`H{|z`5H|HH`|S~{|S~H${zH| H}g`H|,HH`|`g{|ff~ z_z{}Q&~~5g'*5|`{}|Pg~ HH|AYzg} g|~{zHgY zE}$|ff~}}m|{~I=~~Hzff ||Y9 |SY|SRP`g~,gz` |SzH, D~g'g|{S^}H|UYzHH` zgQ7|Sff~ & Dz`3zH{`HH{}z}Yz|S~,5~|`1H{Y|D5H|HHg|{'g z`*|{ zffHgH~ `g zHzff=Yz{}{|S~gzffg `g'H{Q8Q3zP~z|^$z{3^' YS`|g|gff Hz,H|5HH`|7$z{m~zH}|SR Q3||,Q&z, ff~5 ||YHg|SY|SR D~||=5H|zff{|`gH|P|Yg` |}g`7z`& z`3~Y75H|PgQ {~Hz |8z~XYH{'|Y Hg|{~zzHHzX~7`|YU} |*`HH{zQ ` zz'Hzm|Sff|{|ff~ zU'gHRH`|S~ffz{*`|YU} |8g` S` zz`.Hz`5 |S|PYz&` z. H7 g~|S~H| Yz H|SR |YU} |3`HH{zffzZ} H|PH{z |~5z'ff `gg`PHz`5 |S|Y~X| .|SY |H|S~}~*ff~XPHz`5 |S|){|H{|S~|` z$z{Q&~?g`~\ ~7~|`aH{zQ zH|5~ g` zg~ |YH,zH|Y|SRffHH`}|SR`g`HH{zQ '|SRS|S~g|S}Q& Q$|{'{|5H |{z`HH'|S~YX`z |P|S~|S|YHg|{ |Q& `H ff H *}zQ.z{5}~~Q.Hzm|Sff|{|H{|S~|' zH{z |~ ~'Hg`{|Zm``ff|S~`{}|A}g`Z ` ZYz|S~5 |YU} |gYg`{Y`}||S~.`g 95H{|S~~|S~a Hz'YzH{~|z|S~1HzPH{z`m ~z'ff|Y z}g'`g`HH{zQ` z~g|SYY~Xz'}H|3Hz`5 |S|P{|H{|S~|`zffH{z |Z78~z 9|S~}|PH|8Yfififffi fi !#"%$& ('&)+*(,-)/.&012,4331+.5,&67*831+.9:0(6;</)+*;>=;?)217;31+;<@;=:)A,-)@B.&=CB=EDFBG=;,41>)@BH>;&IJ)+*;1+;KB<L=.CM&0(,-1A,4=5)+;;)+*(,-)L)7*;ONfi.&0=(9</PQBFDRDS=.&)LNfi;6.&H>;T;?3fi.&=;=:)@B,UDFDGVWD,-17M&;1X)+*(,4=8)+*;ZY[.&1+HZ0:D,&<L*(,4=(9\DG;9E.&1/)+*(,-==;6;<+<+,41+V^]_Y`.&1Q;?(,-H>3:D;&I(,UY[)+;1Q1+;3fi;,-)+;9^9:.\0N:DRB=M5<a.-Y!)7*;X<bBc;X.-Y!)7*;L1+;31+;<@;=:)A,-)@B.&=edfghB=(,UDFDGV&I,UD)+*.&0M\*iPQ;O9:.C,-1+M&0;>)7*(,-)X.&01Z,-331+.5,\6+*CB<Z<@01+17.&0=(9:;98N:V8=;M5,4)@Bj&;O6.&H>3:D;?:B)VE1+;<@0:D)A<kB=,UDH>.5<l)m,UDFDX9\B1+;6)@B.&=(<IaPn;C,-1+;o.-Yk6.\01A<@;^=.\)m67D,UBHZB=Mp)7*(,-)ZB)TB<>)+*;o.&=:DVq6.&HK30)A,-)@B.&=(,UDFDVY[;,&<bBN:D;r,4331+.5,&67*O)7*(,-)QB<S3fi.5<+<bBN:D;&fs!t>uWv(wxfiy&z[{Jv8|Cv(}-~_y4}; )SoN(;L,@-[&(\UY`.&17H20:D,f;(=;Z]+&;DHO,4=m,-=(9TL,-0)+c&Ifi&\I(&\:deB)A<a&fiURo)+.XNfi;X,Xa.&1+=KY`.\1+HZ0:D,Z<@0(67*T)+*(,-)S]@,:dW I,-=(9]Ned!)+*;17;SB<Q=./.&)+*;1SS.\1+=ZY[.&1+HZ0:D,2<@0(67*O)7*(,-)nW q :)+*(,4)B<I B<#)+*;<l)+1+.&=M&;<l)na.&1+=ZY[.&1+HZ0:D,kBGHK3:DRB;9N5VO&B)#B<Q6,UDFDG;9)+*;FA4&8&U>+&:(/N:VC&;DGHT,-=8,-=(9^L,-0)7cO]&-dfQ&V5HKH>;)+1@B6,UDFDV&I)+*;K\A8&@)+.>Nfi;)+*;SPQ;,-\;<@)na.&1+=ZY[.&1+HZ0:D,BH>3:DV\B=MOC][B)#B<6,UDFD;9T)+*;M&1+;,-)7;<@)S.\1+=ZD.-Pn;1#N(.&0=(9KN:VO&;DHO,4=,-=(9CL,-0)+c&IJ&-dAfS,-)+01A,UDFDV&Ie.&=;>6.&0:D9o=.&)L*.&3fi;2)7*(,-)S)+*;>a.&1+=^;=:j&;D.&3fi;O,-=(9^6.\1+;>6,-=^Nfi;;m67B;=:)@DVi6.&H>30)+;9Y[.&1X,UDFD#.:.-D;,-=8Y[.&1+HZ0:D,&<fTQ*;T1+;,&<@.&=oB<Z<bBH>3:D;&>B<k0=(<+,-)@B<b,4N:DG;TBFN(.\)+* ,-=(9^ ,-17;20=(<7,-)@B<b,-N:D;Zq,-=(9B)B<PQ;DRD:=.Pa=)7*(,-)a.&1+=Y`.\1+HZ0:D,4;26,-=CN(;>67*;6+\;9Y[.&1n<+,4)@B<b,-N:BFDFBG)@VKB=TDRB=;,-1a)@BH>;&f#0)QPS*(,-)BFYB<#M-Bj&;=TB=<@.&H>;H>.&17;6.&=:j&;=:B;=5)QY[.&1+HoI5<+,UV/B=)+;1+HT<.4Y!B)A<S<l;)n.4YH>.9:;D<QJ]JdS]b)+*(,-)#B<I:B=7Y[0:DFD9\B<@0=(6)@Bj&;LY[.&1+HOd+>(1<@)S31+.&N:D;HB<a)+*(,-)HT,V/*(,Uj&;Q;?3fi.&=;=5)lB,DRDVTHO,-=:V>67D,40(<@;<PQB)+*K1+;<@3(;6)#)+.L)+*;<BGc;.-Ye!]@Jdp)+*;17;QB<DFB)+)@D;)+*(,-)6,-=CN(;>9:.&=;kB=8)+*:B<IfiPn;Z=;;9o)+*;H,UDFD)+.>Nfi;<@)X,-331+.U?:BGHT,-)+;X.\01SY[.&1+HZ0:D,f#0)X6,-=oPQ;X*.&3fi;)+.Z.&0)+30)Q)+*;<l;X67D,40(<@;<I*.-PQ;j&;1HT,-=5VK)+*;VOHT,VKN(;&I\B=^)@BH>;L3fi.-DV5=.&HrB,D!N(.&)7*>B=)+*;X<bBc;L.-YB=30)pJ]Jd[,-=(9.-Y)7*;X.&0)+30) 8Q*;1+;Z,-1+;X<@V<@)+;HO,4)@B6LPS,UV<Q)7*(,-)S.&0)+30),UDFD67D,-0(<@;<.-Y IJN0)X0=:Y[.&1+)70=(,-)+;DVoBG=,UDFDn:=.-PS=i,UDM&.\1@B)+*HO<L)7*;1+;>HO,UVCN(;>;?3(.\=;=5)@B,UD9:;D,UV8N(;)@PQ;;=)+*;L31+.9:0(6)@B.&=o.-Y!)@PQ.r6.\=(<@;60)@Bj&;267D,-0(<l;<fn*;1+;B<Q=.>:=.Pa=8&5e5&F-(&Z&(,UDM&.\1@B)+*HY[.&1S)+*:B<Q31+.\N:DG;Hof*;1+;X,-1+;LHO,4=5VKB=(<@)A,-=(6;<a.-Y<@0(6+*o;=50HK;1A,-)@B.&=31+.\N:DG;HT<QB=^)7*;LDFB)+;1A,-)+017;&I:Y`.\1SPS*:B6+*o=..&0)+30)7[3(.-DV:=.&HZB,UD,DGM\.&1@B)+*HB<k5=.-PS=W]9:;<@3:B)+;T)+*;/Y,&6)L)+*(,-)IfiB=6.&=:)+1A,&<@))+.^6.&HK3:DG;)7;31+.&N:D;HO<IJB)ZB<X)71@Bj&B,UD)7.^.&0)+30)Z)+*;K(1A<@)><@.4DG0)lBG.\=edAf8Q*;H>.5<l)LY,-H>.&0(<k.&=;TB<X)7.6.\H>30)+;&[@&U+&L@2T57[&@(T]BG)7;1.&)+)lDG.\NIU&&:dS]@<@;;L)+*;X33(;=(9\BF?CY[.&1,>9:;(=:B)@B.&=,-=(989\B<+60(<7<bB.&=.-YS)+*:B</31+.&N:D;HdAfTL<LPS,&<3(.4BG=:)+;9E.&0)XN:V8JB)+;1>,-=(9W.&)+)@D.&N]A&&dAI(HT,-=5V;=:0H>;1A,-)@B.&=E31+.&N:D;HO<X,41@B<bB=M^B=8AIJ9,-)A,-N(,\<@;<I9\B<@)+1@BN0)+;96.\H>30)A,-)@B.&=I,4=(9C.&)+*;1Z,-1+;,&<.-YS.\H>30)+;1/567BG;=(6;&Ih)+01+=o.&0))7.ONfi;2Pa*(,-)PQ;Z6,UDFD!B=C)+*:B<3(,-3(;1ChnLnhak!b5&@&I\B=)+*;L<@;=(<@;S)7*(,-)I-BFY!)7*;VO,-1+;<l.-Dj,-N:D;B=O.\0)+30)3fi.-DV5=.&HrB,D)lBGHK;&I5)7*;=O)+*;a)+1A,-=(<@j\;1A<+,UD(31+.\N:DG;HB<aDFBG\;PQB<@;O<@.-Dj-,-N:D;&fXb)<@*.\0:D9N(;Z=.&)+;9o)+*(,-)1+;6;=:)17;<@;,-1A67*C3(,UB=5)A<L,K1+.5<BG;13:B6)+01+;ZY[.&1)+*;SQLk&#& 31+.&N:D;H^IJN5VW<@*.-PQB=M^)+*(,-)B)>6,-=8Nfi;m9:.\=;ZB=&5e5b++&(U([&[Z]g1+;9:HO,-=^*(,&67*:BV5,-=IJ&&dA&N0)L<@)@BFDFDI(=.>.\0)+30)+[3(.4DGV:=.&HZB,UD,UDM&.&1lBG)7*HB<S:=.-PS=fZe:U(fi=:0H>;1A,-)lBG=M,UDFDn67D,-0(<@;<.-Y)7*;2a.&1+=C;=5j\;DG.\3(;Z.-Yn,TM-Bj&;=C<@;)X.-YH>.9:;D<aB<SQLk&#&[*(,-1A9efQL<#Y`.\1S)+*;Xa.&1+=^6.&1+;&Ifi<@;D;6)@B=MO)+*;ZS.\1+=^6.&1+;Z],4H>.&=MZ)+*;L3(.:<+<bBN:DV;?3(.&=;=:)@B,UDFDVHO,-=:VXB=(6.&HK3(,-1A,-N:D;L.&=;<dPQB)+*T)+*;SHT,U?5BH^:=50HZNfi;1n.4YHK.9:;D<][Bf;&fI&)+*;.&=;)+*(,-)Nfi;<@)n,4331+.U?5BHO,-)7;<deB<Q6.&HK3:DG;)7;&&Y[01+)+*;17H>.&1+;Q;j&;=O,4331+.U?5BHO,-)lBG=M/)+*;SHO,?5BHZ0HPQB)+*:B=,4=5V6.&=(<@)A,4=5)S1,-)@B./B<6.&H>3:D;)+;&f1+.:.-Y_<K.-YZ)+*;<@;81+;<l0:DG)<,-1+;CM-Bj&;=N:VL,j:j,\9\B,\<IL,-3(,&9\BHZB)+1@B.&0,4=(9-B9:;1@B]AU&&:dA,j&;1A<BG.\=X.-Y()+*;Q<@;6.&=(9k1+;<@0:D)IUB=>,9\BF;1+;=:)!H>.9:;D(,-=(9X6.5<l)61@B)+;1lBG.\=I-P,\<<@*.-PS=LB=(9:;3fi;=(9:;=5)@DVN:V^n,\9:.-DFB]A&\:dAffi[(:&\E5&U-p8S(Lfififf! " #%$&! '! )(*! +(! )$,(*" - ./! #0'$1 $2! 345.6ff&7ff8( #92:; #7<5"= fi>$ #? @.AB C @4 )@D.E !,F$#GH(I #7J5"= %8#K.E 87'LMJONP-Q$-R" /$!$2 )(S! &" ? .T$1U# /"( )(>"R%,$%-Hff $@CQV;9MWO ?NQX! 2ff 28 Y,#NZ$ # ..[ !,'$<2\DJ>]^!0 RG8?! )$Q .X_a`cbde[fhgCij ?kl)m)fFn#f'giQN )(p ?"$ ?<D"R2!#Nq4.[ !S rJM9s#! 78 ?%R2.[ !%tP'$S$r8?-! #!8 ?.[ Q(@pfi(I! #0F$u4ptN4 )(p v"$w )$#9Txy4$)G-.H<{z?JfiF$$!@'$1|" G!#%-H}1N!2!v$u4p@4 ? ~ff #.{W4$u4 #8)G)! ff!)$K( |2<+\JD8 %"= 78 )ff8F$w 4RO<{z?J}6N / @.E! #+"?!2(F$wff O" #N # #2$ # .H.[ !,'$(I!vffff 9 G$= C$ /8Q<{z?J+'$Q$8'$1|" 996S!Y@! Cff82!!(ff )(S"CRSxp{GP%@{G(X(H} ) G('! # '" ! )(r"RDQ$"= #!pD} ) GN /o 7<I\J*! 2" ,?S$1p %$ #K .T.E !,F$#G"?!,$ #.-T%~4SH$"$ #$ @.<*!Q! /ff $1'$! #vN!rJMGN48rJO(( )(>8 7 )ff!{99WO v$-{ff $1'( ##! Yj2 ! Qff-RS2 )p.[0t@'Cff#- )(SW?!].E ?NQ#h6("![8! NQh![]>NQ'ff!r<\JfiF$!2f'g=e[l)k8nl)e[fhg? @.H!?%~%$ #$2 #)(5} 99Q/" 0 ?! ff!)$8 Y$Rff'ffG>!!#R>( |/8v;(! )(S.[ !,'$B ~P'ff4w4R9K/8 #%pr! Cff8)$Q8 7$ #%@C'ffG;(>8#Rr( |3<I\J4P'ff8RO"RS$$ #? .Q2( F$&M}u<+\J Gyp0 #D5! #!%$j .s!>$ #? .Q2( '$& .v<TG{M}u< G@(D!? .JHGH}J ]'ff r!@)GM-.7<{z?J'$,$!@'$1|" G!)$ +uN D$ #$28 r(F$Eu )9^-Q|0! Cff8)$To M}u<?\>J ! /"= 7ehl`k#le[f'g/ .{M}u< 2M}uJ G!v$w"$ # .{H}J !F$ff8 C$ )$wQ! ,M}u< ](S!#R%(-{ #>!Qw4 $X @.>! )ff &(O#ff8 C$ #)$!$a96+C! {$} (S?'6$} ) 2( '$#G!K! )ff '$!?$"$ # .HM}uJ !ff! #0 )$&,%v('$@ff 2.[! dg,2( X^M}u< }[?tFt$?&'$&,4,K2,pr(F$wff G;^C@! {$,%s$ #![8# ! #'ff,(- #8 #ff 9,6OAB !p'($&} )c (x!"$a$,} 2 c( '$#G!%8 )ff O'$,8fi$"$w #2 .QM}uJ 82ff! #0 )$&,%(F$wff .E! n,l,2( X5M}u< }4^x!"$K&'$/34,v@2,pO(F$wff GyAX !p'($,%$w #![!# ! #wFff(P{ #! #ff 92xy4tPRGMW$1 #!)$&}! Cff!+'$?0t' .XAX !p'($#GrNFff8>!%8 )ff jF$! .[ #!! )(S 0 #!K! #$ )ff + #0 #P.X<{z?J+'$K$!'$1|@"4 9! #@(2K ! "} ) #,"!o? ,?$R$! #%wFffB$!(R& .!sff 2 ~CR&F$8$)$yC0 @40 )(2!0t@ $y.E !%-'$%$y.[(! )$T@(/8 #0'$1 $#9B#R7$N^!@H! --p/NQ#8#X<\7J^R% @.!)$w 7! ff!)$Y}6!'$'$oCNQr$!%_ge[lk#d)e[_d`kC#-l '$vff 4 #8 /.[#0 '$&^!R,'Q #ff8CR*" #R (^Kq]!j'$,! $8)RGM= )$!$1Rff 2 ~GB #0 #( #,!@v6ff 2 #!! " #%$#9+W#<(*J! SQ 8{G@(J*'$& .Q"( )(^$u4U# GM! #2(K ! "} )c $N84 R= C$10 >! )$>}.E ,(0 #$w fiff 4 ~R! )$w4$#G#0 #5^ ~!! #2 R^$12 ff#$ )$aGM! Cff8)$ ( GX$ # ># 8 # !$3}[ (}[-" N2! " #F$j R,'O!%@! Cff8)$ 92F$&$ # #%$?K|$7$1p?0 #!R! 3F$u4p=G$1ff &Ns /@! KC! #8 )$! )(S+(pr !r8 )~% $"CRS"( )(I.[ !,'$#9?! "4 #'$Q8/ehCl,_a`cbde[lbK#k,_-dn7ld@nl,!lf'gi,?kgI}6!K}[-- ! 9W* 7$2SU# ,!,#pC0 &! )$$K pX8 %!'$K= #/$.E - Nv$&}u$ # &!,v= #(-~.[ Q!?! .6$#L /}P- F$K> )$wR% "$w #!0tw4 rNQ'ff8rN Kff84( &.[ vff 4 #8 #)$!$,;K 2p%<I\JHGNQ#! /<F$K2$ # . !S.[ !,'$Q(>J+'$Q !S.[ !,'}[ $vQYjYBK?:;[(Ir!/x=p6P%@[X(Q$"; #!p*} ) L )! Cff8{9)fiv=='{c#=XF'HB[ -[/uTX Q X=[6 2#!I^!%?!8C68&Fas&,O!4#!!!)E4Q+!?!# w/X ^4KQ+2)fiff[--[ D%8)[!'!K!K!Sr!&2)r8C)ff#C%T8vP[= 5s#=r>@r "!$#%&#'#!?QC( !#,*)K!5,+--.,ff0/1=#!!rfi+--2v?!@)3)!&!,,'Q# C-')#3!@!)Q8)[!'!I4#8#C>fi4#'M#!&ff5678:9<;=>?=8A@BDCEF=9<GA>?H:IJCKB@IKG&8O2) >,#2L[&!#!)#!=C1MC)I%#,!=!K@F*!N4C%@!/!)+,6L;!)fiO)8'1ffP?2LQ/!#8)#CK'MC)R!+ST!UE!FWV XX@ V X ffO2!!,! )!2<D!Y!O#$=r !2Zv!4'[E8\'FV3]y!^w!2<Cw&^!#8$s%j4uFwX!QQcM8_!S Q80[!'<ff/!@W7!/u PZ<1>{c4+!V X V X %%Q)!!wP`,!!r#$=3@ !&[!'LV X"a !#r!,12 $##C=#,K)M=ss#ju! #=QZ!)0>!#!)w#C!)3ff#D!bE8\'''@!)`C+!RE8\'dc X ;!,e=#/I4#?!f[-vgV XhDi gkj V Xl c XmV XhDibgkjnV X l c X#!*p l0q #!)>^/!F8Y[!S-Fw%>' !) 1!rfir{7!`8[!%-'/#23F&' !)ts vufiff/K'#y!,w#RFj!!r#$=2X!R!)`=#0;{>!,qx#'FK8\! !/!'8),#:3ffWy144##C28FfM)v8#!)#S!=C!!-)Q 2<S!0Q!%#$=)v !)_;!)`Q8dE8\'zffH*?!#!fi[!Z"!>878F 2<H8#Yffyd#+!R1 '){,!'sRQC!T;!2dQ8[!'TV*r{|k}~ c`j"_f_,ff:/# 1'#B!B4!#!)wBLQ TV& c'8'J!#!fi[! V d'Q!!#>VFj V<[s2![!'0V3=T$%@TffuF#?%2ZV K'X![!jw++ Q#!d++jFK8/!"8Ytt1)WF=Hd{'?82!#%r@!?s822ffS22'?Wc5!?! Cw)!j4jK82>,v@2,2Fw /3>,4S#Qkr{#!# B !)d%-2!)v!,!,sS2'\+ *+ ff7Mr!5x#Y-X2'?VT![!S-Fw%YX!'2+"<)y 28WV l cH!8)[!'M'SSjV ffO1,',)*!O#>!,!Q!#$=rv8F\E8\'I''"__V $Q-,!0! !K'!# R_$ V $R_ V ^nC?!#?T!?ffP?dD2#Cw4) !+!!$ {Kk2!v@!D'rt!2- {2 Zcj !vVOZX!RE8 yR_ V68\=#/Ix#?!N44SK!!)g V l c^'IS V fQ-4vV l c 'T&S? V T$&Se V ff##tP)w483@"!!!d[!'F$zfffi$<:<x<:y<:N<<nvW$3$DN D<T["Fyfi1TFfi\Z"<<D<Z"LWWY"$*$_"''LJ<LW"YL& W<"ZJD$<v$T<< RL$fi<D<Z" "TxdWN0xfiL<<"`k<1N 3fiA,T<<$Y_'*_'*$_RvfiDNfi<&:Ytfi<<""LtNK R_ ,3 AW<"T:$<R$v ,3<L3:vT<fiN<`k<0LyFJL$<"<<Y<\N<0Nfi3 yYyL$fi_`:Z_"<[f d$W< d$WRL<$fi&_3:< 1$L<$fiU" K"1'L<L,fi0$TNk&"fi"'"<RKW<" Nk"d$1fifififf:N:Nf:N[xNy<0" "< $fi[<'\$L` [<"?_fiNK_,3fz_N_,3Yz,N__fi3TNSfi3Nn[fi&x" S1 <D<L"Txd_w ! #" fiY ["F"$<3NY$ 3Z % : 3''& Y"<"fi"fiL<<"F"<Y$fifi")K( d<Y+* fi$F"nF"Z"<Fy"S1$tfi"d#"F"<`"$-,/. -, 3NSS,10 fiDN32 4 65 Z"$% N ,/. ,3 NK RS , 0 ,3 78 Y<0"<[$dL$fi"<0$fi09n fi"<'' eN? fi3 4bW' fi3 :YZ:< Z; x_"< 0ZW"#U?S ,3 0 N( U'<y0LK <"'W<T,3Z:"<YJk_ -< J%`3Zyd\$<$"F<"<[<>x= N N @? <y"3ACBDFEHG@I-JKG@G@E'LNM< bL$k1"fi"y,xfiL$kdT<WKfiWJ<0WT'<D<"RZ"R<&" 6* 1$ 3LNkyL<$fi"<" "Txd-OQP@ROTSVUWYXZ![]\^_Y`+OU7UQa _bc"$f""<WW6* 1$Lfi<"$" <fLW$fiNDW"L Z6d]ve<fi<Z"<W"Z:"<f<y1CK( fiy<<y'"df"<fi@Sf <fiZA,N^gOhiU7\j:O"L<0yJk",x L"<`y:&"<f"w JW<" N"L"<dxZ$L<Z<Yt c J$L$fik:NCf& WW<\y'F<Y ,fi0$fil<\mU/noOqpfiXrO`sU/noiUtnoiu_wvQOZX@_fi\/^U/noX@_QO]jiZ\/ioxQ`+Oy_zipfiX^oh J|{sno\/RQn}R6XZ6ZOQ_HS~X^rU7X|i|pfi\/^g\/pmopno\/U7U7\^h _YOUXW#U/noO]R`+i_YOy_SfiS $W,Z$fi,9x"'$\< $"<YWZRKk:,f''"[y"fifi,'NkfiF"< KkZ [TNk:Wy"J$0A<Y"<R$\<$"<ZRKk'fik17$<WF,d<"$1"$fi<"fi"fiN~-Q-K---tg-6++-9-Q-Q>-#Q6g3@N-3-V-@z7mm7#-ff-gt@gkg~6Q9 Fgum-ug6@>qm-t3@Qom]-9-Q -Qwt3-3ou@#mm-'Qm-]Q>:@|6o3C'6Q!-QCwg3-@mVgN! --T-] -z Qo6g@K -fi--@m@] fiqo -6--g6@C-Qo@Tw ug> -w- -g>kl +t37g@6t-@QQsg@mgu-Tqzg@m-]-V-u@|@--g-go-mgQ!@9@Tuy4]]6QQ67]//]kg+6~#6] k6Qm+y~7Fy3Y6mo+|/g]!K@ gzm#6Q+Q6 #V76/~@m7/m>+gk-67g-V-@+:---3g@-mC@96-QgQg|-m-fiQw@K@@@QmHF-kQ!Nw@ @w@g| gQ-@-m-Q-Q-!omC> VlF9- -66->t-t%TQQQ36g@-w-fi-ow-g-g|@Tuo399-@9|'6Q!-Q Q@ @g mgqfiguCk@g3 g@kmk#-mQ-Q6QzV fffi@| Q lV!u" g-tgt~67gTw--@t7+y@9m->-!>-C-t-V-@ Q-]Q-Qo6@ -Q$ #&%K6--ugw( '% Qg6 '>69-QuQFm-@@@gYK -Q#@--Q!@HQ@- -]-gQg@* ) + , )N>Hg@yggu-. -6--Qw@g>Q3g-g /qgQ|-m@--Q3|-H@6>mg9gk Q-#gg660 2 134564 C8 7 Q* 95:<;gwm g@-37+sFwqg@= 95:<;k/7/t+79@m7m> ? @g] -k7@+-#-@-Q> >A@ ?z :} , > :}l @ B ?C:NmVgEDV F ) + , )lg@g#-k--@k7#+Tg#3--Q. ) 5 GH + , ) GH@J 6 7 Q8 Kmsgmg g@ )l , ) @ Km -QN->kg)" GH , ) : , B ) @ Km' :}g , L ) :}' @ L Km :'] -w-Q>g@g) GH=, ) : + , ) : + , B ) :}gH @ B Km :gH + , B ) :}gH @ B Kz :gHug#-Q67< ) 5 GH<+ , )l5 GffH@gHQ6 ; 37+ @Hg!--T6gN k!gQugso}6gN-kQ>@-6>@ )M:]-gQC7#+T > --]@Q9+N-6O N @P )|ulT7-g6@8 N Hg@6K -%Qm@9-6m@ff g@m@]mQ N ( RK-Qg6K -g6'gu3yC-}uq~66w--zQS :w. T97 -g@6s gHQU ; + !-m-67g!7+ 9->( '% QosQQ@qm-Qt@ -u39 z @gT-V-u>69gQ -QQV- Wk>-37@+-#6g@fiQg@Q--kQ#-7-]-67g7#+TQk@-66Q-Tg+ -}Q|9 X ))@g @6gH Qo@w--@g]q]#Hg@g9 -k@Qg-g'+m]-k--Qkg-gYOd Z [ \a\@f^ ] --goTkg@C>uC>#9H--'9N7ma- )`_ , @ba B c!a\@ @*d B c! aOa\@@de B c!7fie >|-6 -]--QV-@ -o#-6 9@, g!e Q oc 6e g3@g w@-g= ) _ @,ouc fi@-g 7)-_ , --@e $ gB c!Q e Hh6ifijklnmoqpro2ksutvxwroylz{pr|q}5vUt$s}!zkz{~kzn*v6o2ffoqU!Lq556^q n*A$ yfn6Ln!L685q*6n2MI $yqS$36LSqqU*U6nI5$(8q$^U!O5nI6n(q6Lq255$3qf<n5n5L$3.*q8ny6=25n5*5$8q!$3(2LqBq\6$n6\$4qrq^q(qI5!rq*5n6LIqMqn5.rOyL$B25B$5qr25<$5q(5r6*`$q((qS5=5!nnq(5qn5$5nqS!U5L5U5qqI2ff$IOqqSn!qn!$L6f5.5563qU!L.U$u 6 44\U64$q 6$ff$xq(5$ Uqq6q2n5yn(6$5n6LL5U5$I2U$r6LnL5.OqqSn!$q$(5qnqLq6U Uq68<xOqqn!$I(qnSU55 *L*$3!<n5(y!L6S =!*n62L(.qLqn$ !L n 5L5n!$L5q $^L5*U56LSn(L! *\$$!Ffffi fi 5n56 fi fi Un!Su6<yBIn5L$8$5ufIU5L5q6yL5q$ M6Ln=5<n In5ufL$3n(! L$= rn!^q LqyL6My $q 6$q(5$x6q2n $u56n!=L $8nqLq6U S6263 $ .L$6$5O! q(L5SL$Pu\(IMyf$ $$qO*6y62 $P$nLL$ <$OqQ$b.S6Ly6.Sq<L5(L5n.$q(L!<Mn(!=$yqSn!$q<$<U!L {n568L$5*qyBIqSn nIqn$$y($q*$$q(L!n(F6Ln$I2S!\$\53U5$8q$5nqS!U5L5<$n(L5q q6$^$q(65nI$^A$65qn2^q623qn2 !qnuyq$48$2(L!LL!On(!^$qrOqMq!$q<n!=6nI<u$63IM62!$(5yBIn5L$=ff$6*$q!5q$*nq= !5yI2q8q(L!LOn(!$4*q(q*$Snq(5qSq^n$rL* =2"# nffU%$'&)( nI6+ *f *\2br$4$(q(L!LL!On(^$4fIn6(L5q`L<OqLO$rn( ! -, $ffq8(q6I$5yqurL5q$5q.$2(L!LL!n(!$ $yL*$. 5U5q5*=q**!<5SyqOq$/ n5$L5qq6q0 1 r*2$\!2qSn!q\5$^yLL=5U!^Lq2 OIqqL$3 y5L5q$n!$q655S!$.(qn5 nIL IM625n.qM(5.Oq (2y$U!L$Lu5S!$=ff$n5LqL56qyL=3<u6282!$65.q 5 4(88<(2n5 y5LQn<2qn$L!U5.2<nS*$\IU!O5Q<ff1L7 6=q$!SUq1 8n: 9<;\> =6@ ?[6Ly65 n!*$2yuq*qn5*$* A1AffL B$!SqL($1 CD CFES$ALH G!1 C{K JML AqqN O5qqAUqL $<62 $(qLL5nSqn5!!$q(55yq($n5q2qQu2!n6SQ(2$L5qu56q5n5Qq!Ln5nI6$$nqn5(qP OD C(*2nIQ OIqqqy5L5q(qn5 nIL6Ln5=$(2R 6.5$5!$Lff62O$<2Sy$<nb!*5 L<(2$L5qu56q5n5LqyUS1TfiUVMWMXZY'[\^]`_ ]`aMX:bcXed`f`XZV`gh[-i<j1X:ak1f`Xlnm`oqpsr3t:uwvxo/yzm`uRtey r|{n}~o uw~`x}R{o pr3tZo/R}1`)}1xtevx}su~M}{:Fu`}1pter|{vtpor3{:1}1t:vxm`p}1'y }1pP~``vt:u`vxm`o+}1xuo uR1o {:}1~o)ruy }xo2}ruF}1xu}1xp7R{Zr)Qm`o u`~@`rvxo/M/zo 1tZo/t:uruF}vxm`o71o}xpr3{"tZp pP}Rvt:uRvxo xo/vt:u`{:t:ut:u{:o vxv/H1Mz1R1 7 17R"1woy }1uo/y vx`xo5vxmrvQyzmr3{:1}t:vxm`p)o RtZv/`Pr~`~`z}Fr1yzmwxo/~M}1u`5vx}`~@`rvxo/7ruxo 1tZt:}1uF~`x}`Ryzt:u`r~`~`x}3Rtpsrvt:}1u5}Qvxm`oRu`}|n{o/Ror1oQmRtZyzm>Mo/y }1pPo1Qntvzm>u`o `~`rvxo/ )pP}1zorupP}1xos{:}R}Fo1rvx` r3{"{1nt:v~`r1y vtey r|{r~`~R{"tZy rRt"{"tZvwxo/v Q)t:vxmvxm`oPr3{"t:vK}cvxm`o/oPr~`~`z}/Rt:prvt:}1uH'ruNvxm`o t:5o R{:u`o/xt:uzo/r1}1uRt:u`lnmRtet:pP~}1zvruRvqr1~Mo/y v7}Q}1`~`x}~}Fxr|{+m`}1R{Zoso |r3{:rvzo/wo `~o t:pPo uRvr3{"{:1}1pP~R{:o pPo uRvrxQr3}+o r3{:rvt:u`wvxm`oPo 'o/y vt:1o u`o/z}+}1`7xyxm`o po)}1R{ZMovx}r~`~R{:t:vvx}7)o {"{vxt:o/t:vxrvt}uQruo rp~R{o/+tu t:uNQmRtZyzmNxo/r1}uRtu`tur7RRurp7tZy r3{"{:N`~`rvzo/)}1{ZtZQ)o {"{:Fu`}Quvx}PMoyxmr3{"{:o u`t:u`'yzmrczo/r1}1uRt:u`Nr}1`vr1y vt:}1u'12cMc'M 1worxo)t:uRo `vxo/vx}q)rxv)1o {:pruP}1cpsruF5m`o {:~RR{hy }1pPpo uFv}1ur~`xo {"t:p7t:urxs1o Kt}uP}'vxm`opruRxy t:~`v/`ruvx}7vxm`oxo )o }1Qry rzo R{hrur|t)o r3{:rvt:}1u' ~`xo {"t:p7t:urxN1o Kt}u}vxmRtZ+}xPQr1-~`xo/o uRvxo/st:uvxm`oP/1 }1uRo xo uy o1cQMc-z^3 K) tZruRt:vxoo v})u`}^Ro/ 'vx}1o vxm`o )t:vxmwro v}+mRF~Mo xo/R1o/Qm`o xoo/r1yxmP5 tZcr`o vc} ntvzmrv{:o/r1v2v)}o {:o pPo uRv -l)mFH1r1r~`mtZ-rmFR~o xr~`mt:umRteyzmr3{"{mRR~o xo/R1o/rxoQ}hy r tur|{fft:vsvK)} 1` /3x 132}hrmRF~Mo x1r~`mPtZ)rp7t:uRt:pr3{mRt:vxvt:u`No vQ}hvzm`omFR~o xo/Ro/Q}cPRvxmrvctZ @r7o vQ}2u`}`Ro/)vxmrvQmr+ru`}1u`o pP~`vPt:uRvxo o/y vt}u)t:vxmr|{ff{@mFR~o zo/R1o/t:u 1ruPyzmPvxmrv2o/r1yzmP~`x}~o +`o vtZ+tZD}t:uRv2x}1p}1po+mRR~o xo/R1o1lQ 1- tZ7vzm`os}{"{:})t:u`y }1pP~``v rvt:}1ur3{Q~`x}1R{:o pQt:1o u>rmFR~o z1r~`m'-~`x}`Ryvxm`oNo v7}r3{"{Q}Qt:v5vx ru1o zr3{Z v5teu`}1v7Fu`}QuQm`o vxm`o 7vxmRtZ7~`x}R{o p%y ruMo}{:1o/t:u1 ^ffM17Z1 D7/`vzmrv)tZ Rt:uvt:pPo~}{Ru`}1p7tZr3{t:u}1vxmNvzm`ouR`pqMo }mRF~Mo xo/R1o/ruvxru1o xr|{eH uso uF`pPo rvt:}1us~`x}1R{:o ptZQy r3{"{:o/NlQ 1c mrtff2lQ 1cruNMoxo/Ry o/t:u~M}{:Fu`}1pter|{hvt:pPovz}t:v/t:ur3{"{:1@vxm`o7y }1pP~R{:o Ft:vyz{Zr1x2 Q {:}1)M tevzm`oyz{erxQ}+r3{"{'`uy vt}uvxmrvy ruo7y }1pP~``vxo/t:u~}{:Ru`}1p7tZr3{Qvt:pPosQm`o uto u r1y o/zvz}rvpP}Rv {:}1+vt:pPo/vz}ru}1r1yz{:osvxmrv}1xzo/y v{:ru)o ^ l>`o/vt:}1u }1c1`o/vt:}1u2xo {Zrvzo/7vx}ruF7}1vzm`o cy }1pP~R{:o vxoQ~`x}R{o pRQm`o xo te)r5o vc}h}1xu}xp7R{ercru tZ+r5Q}xuP}1xp7R{Zr`fiff fi }1p~``vt:u`7lQ 1- mrt:uvxm`oMrt:u` n{ff{:pru`crt:Qt:uMo x / !)/ "Rr~`~`x}Fryxm't"t 2 Q {:}1cM }1pP~R{:o vxot:uvxm`o $ # l x r~`~`z}Fr1yzm vzmrv5teH+r15mr r17ruRw~`x}R{o pvxmrv7xo/Rt:xo/}15t:vP}{:`vt:}1uvxm`ost:uFvzo r1y vt:1oNoN}ru}1ryz{os{:}1)vt:pPo/ t"t"t %r3xo/R{:vt:uN}1xp7R{Zr1-vxmrvrzou`}1v}1xust:uruRP}1u`o5}2vxm`opP}`Ro {ro/r~`~`z}Fr1yzm`o/( + * / - ,ru&+3'&+ v ) QormFR~o z1r~`m')Qm`o zo )( . /3 0 /1,Fcovy }1uvxxy 2v ru3 t:uvxm`o}{ff{:})t:u`NQr32l)m`o7o v}rtZrR{:o/)t"{"{Mo(76 . 3/ 6!8 ,F9 5(0: . /3 :8 ,7y }1utZv}2vxm`o}1xp7R{Zr1 :;<6=; }? >A@B> Qt:ur3{"{14 5( @O. /3 @OP J ,tZruNo/Rot:u}1utZv}r|{ff{cyz{Zro/ C 6!;FEHG /3 G C 6=;FIKJ `Qm`o xoM L NQSRfiTVUWX!YZBYU![7\!]_^BY`W!a=ZBbcF] \d[!cea!Ufa=gih9Uaj]SYkfilmYnporqsVt umvxwVy{zB|e}9~D+~d}$0+}D~ -dyD!0NfHf+2 z|e}~~|~ }$!}$09dy}O|e}$D09x|FD$ $i!0SD3!Dd~dp |e}}O|e}$D0p|A~d_D~d~!|F!~diD!01x|~d!D~S'0pddS SDS2'~'DD!~}D}O|F!0`DD!7~d$|e~dFS}|F}DD~d|yH zx~d -5D!0D|r}B!DD!?|F$|Fx?}$0?D~}D~d|r}S}9~ -yVDe~}|Fx9'D!!09~d!+~~`'e~d}$|Fm}D~ x9D!FH'!B S'!Fd+x!0-) SD |FN|D0+}S+}z+9}~S_|FA0DDfd9|eDAS~}D~d F ~dD!0DyVDe~d}$?x|e}x}D~d$|e}OSm!p}~d$|e}OS}xmD'~d ~dD!0y9D!$x?~dD}O|e}$0`S!!m`}$!dx~!_~y!$|FxD!D!|F$|Fdy x}$0D~? z~dD!0yD!0D2|e}9~d'SD~S}x!|D0+}S9z7S0~d}?z{|e}2~D+~d}$0+}D~ V+!|r}2!d|F|S}D~~ B7~d|r~S}|Fix?~d!mS~d|i0V9|eDS~}2D~d~d0Vp~D2|F}O|e}$D0nporqsVt)vwyfi N0F0S SD {|e}~x~|F~ }!}$0y=}D~d$|e}OyV|!D!0?zd SS D+|e}~D+~d}$0+}D~ dyH$ $i9}$B!Dd2D~dz|F`D0}$S+}x~ -SS}H|'{~d~dS~F~dD!e~d}xdy9?i`!dD~dx2|e}?}O|e}$D0?x|FDi 9|eD_S~d}2D~d!0D|r}}$dD~d9S}9!mF! 9|F9|e}|x B7yVDD!?|F$|Fdy{z~'x?}$0D~d{F!}9DD'z9~d'0p}1!d!7D~dz?0~d!!DSSD~d`i}$~ 0}$0S!!m`}$'D~dz<7$|e}~D+~d}$0+}D~ dy !0D 7 D+ `x!0-yD{e~ |F x}0iD~d'0F SDF 2|e}}O|e}$D0x|FD39|eD+~|r}xD!y~xD~d2|e}~|~!D{e~ |F}B~d?|ydFd} D~d-x{~ {DSSD!{!D05dy|F!D!BD~d}$0}D~ e}dy~`m0D+~!D!?!F0dy|F!~ ~|F~ B}$!}$0+}dyB }O|e}$D0|9|eS~}D~d?!!$|F! _|e}1ff2 ~d+_|FiD!m~dd|F fi F~ B~d+||F}$m0D'~d!!D`~-F |e}D!e~}D}dyB!DF0}}$d~dF|FdF!|e~ {$|Fx|FD~-!|!2qV||V+9~|F!~dp0~d~}$VFx!S}$$|F}D~+~3x! e~}}2|e}|F7~70D3D!e~}D}1dyB!DF0}}$dF7~dF`~dF!|e~ x$|F~|F!D~d0~d~}$~|!S~p!0dy!S}$$|F}2D~f+~F!!~ |~d~!DF00?yV9|r}e~}}x|e}0 |F0BdFS~dyVDe~!} S$" -!!~SD? S$+ }DD~d? |y~dF||e}}D~d$|e}Ofi~dF'wO|r}S~}}$0~d|F}$DS~idydFS~diyVDe~}10~d||F}$+~dS}dyB~d0?!DF0!!D~d!!~dD|FD!$w #xwD ~d!!`~-|F9|e}20!!3D+~d00ype~dyBi~d D~}$D!2yFdx|F!%!S}$|-& ( 'ff)*,+-!.0/`S2 13-!)416587313-9$x0 :;. *<16=>169?-*9(+=@9@/1A+B/C-*%D=E-+-"FG)H *-6:I705C9B=@*. *<16=>169?-*9+=@9@/J+B/C-*K-*HL)? M-NF,76O1Pd|F~7yVDe~}~DRQD-dD!S}~DS!S}$|F} |FD~0~d~}$S2|F0m00`$FFBV|F~+~ Ffi~d!0DyD!9!D0 |e}x|FF ~d!S}D}0xx|+}$x!Dd9D~~}$x0$|F! & H~d|r}wO'+0xD!Dd~d+TTfiUVWXEY(Z\[8]<^6]<_X>`aXcb<d<XEV<e;ZfffhgX>_id<Xjlkcmn?oqp(rsut6vwAxzy6{(|${C}N|${C~||${tSNL>tNv$>KRS?GE2S>t6v?GE<!<t6(vtNLL<<t6v<t6{tN<Cv%La,S\<$t6v"RwJNcvt6Cv!vcNC Nt6vtNrR<t<EffCGtNvG<t6t6L;aaa$t6v$>ta6L>t><>t6GE>t><>;A!"tN<t<tN8vRaE$t4$>v!Nv">>C>v$>t><t6CvtaL>vt6"c0ff>tG?GE>%RSEff6LtlC$BL>vaNv">>S<<tE$t6aa8aEv<t<>t62ItE<S<t6v<t6<<tRK?GEcvc>t<>vEC<%vGtl N>t6vt tff!t6%z<$(B"<<C$tc<<tlEJNv">><C>v$>tJE$t } |$|"2<t6v$>tKE$t%G}||NlNt6Sv<tt6v,$E>tKy}||"<Ct%>v<Ntc2t|,}||<|}|| %tN<t{Sx(}%(~6({x?4(@N<4x> c N ((Ga%(At!<<tvvEv$E>t!LRSSLav<t6tcGN<vt6tN>t!?{(<<C$tGvv x} ff| ~ |fi| ffESv$E?<%<t6Cv?GAtltN<tw (xy6{ax 2CtlE> vv{%E>Ncvt6Cv4>vw !>NttC>v$>t,EtuRcvct;v<t6tG$v!t%v>t$v4<tv<t,<ff>u2BKv<t6tN?ttA<EG%N $<Nvw ff<v{$vNvtvvv>t$v4<tGRv<t< lv!tG E$tSv<tv<t6!Bw <tENE$vt6CvvBt6$tGt$t6v$ELNCv"v<t!<t6Cv$>tEtaGSt<vvBv<tvvl<t6Cvav$EtBv<t$tffw EaNE$vt6Cv>vBt6v>va6<<vtt6Et{Sv<t6tN?t{%Ct<vtN<,vL,>,;$<$t6v"0ffCt6"$tN>$<<C$tvv$w tNCE$vN6aAtltN<x!L{ w C%v<ttL><t%Rt$><>v<t<t6>4"N<KRt<tGvv x}|ff| <v$EtGGEN>tv<t!<v<tE>sut6v!v"tG<A>$vNNt!aa8a!(<t6t6>$v"Nt,tl<LEwv<t!tN$>t>v<t>t6S<t64<t6 t6v;$E>t6<wKLLIt!v<t!<>2ILw 6BKLtv<t,N $<Nv$>LR 6lff<< v$><wJv<v<t!<<(Bt<vN> <t6 ?GE%vvLLNv">K{ L2>KLE4<v$E2t<t6tN?tBt,6N<<vtSv<t,Rt6N!vLA>$v"Nt$$v>C><v!v<tS<<2vt>E$<vv<<>t6hE?"?LL? sut6vwx G!%xz;" !v$ENt!"vv2vw E<vv$E>t!<t$t6v2I<tNEwKEyC!L>tGv<tlt6va<tNE?Ey #$#<fi| #<|% #8C& L8tN>?t<<<t0v<t$t6v<tNcl(w 'Et )!vJy #<| #;c>>6<<vtt6<tt6CvtC%S?GE<EN>t6vtv<t!<I2\<t6t6+*<0rR>taxBv<t$t6v"Nvt6$E$v$E<tNE32}542~R62<<vtN<<vt,.-/ / 1>>C<cIv$>t>t6v<t"Nvt6$E$v$E!8tNE62 } Sv<C$t!72 ~Nrt$L;tv"LE$KvECS<<Svvv<t?L>><,<t6hE N>t6vt98!A9!as ;:=<?> @ACBDFE3 A?E!DHGJI.DK LMEONQ} P$@KRN(~ A?STP$AUP(A?SCRVWS5PH P$VA? < E%A < VRI.DK LME$$$X E3 @YA < @TZ.[\Dfi @]E6 A?E^2U} P$@KU2~SX E <ff VA <_> La`b6Pc@YK!Pc@ < @YA?H Z9dbeK A?ff < @UBfSC A?SC.A?SC$< EgPOI.DK L < @h2.ijx 2 } 4O2 ~ B < A?S!I.D$.A?STP$@!dA EklWmfinCoYp5qsr$t7rcosuvsw(x7rTpsyzt7{$|}wvus|_yso~yzR=oYy5\wrc3r39\(9\7_9fi$U5}W$sW.$5ccY}csWss$7ficUss}.Y5s$._H}UsOWg=Yfi$fiWH_HH_.5fi_;9Ue!U}$WRsYfi$fiWH_HH_Us5fi9U.Y]Ucs5="fi$sfiH^99fYs^ ^(9\7sc5W$5ccY}U}! QYWYH\e\W}U5}$s=;Us5fi"]sU=sWsW}9fi$5ff}Ye}$H=UcsWsYsWhsOsWsW}=Yfi}$s5 UU\YhUg$fi5W&es$7 CYff5s&sssc5W7sQe5YfiH}$c\9\=e^\RU;}$WRUcffsJefffe}~hsQYh5c&Y]h}5W$W $3Y!e.$Hc=sWsW sW _9HW9"CWeW=Y\s5Y ficW9a"5$WR.5fiYsgHeWffYff$fiWH_HH_\Us5fi_\;Y!Q$Ca9X=s$=WcWh5$UW\7J\Y$}QgU5fiYfiYY=HY]Y9s;YYe=5a}Oa7$sW 5}ff ]$$efia$95fiz"fisY 9HY]Y\s zz =5a}Oa7$sW\5}ff sf$.eOJ$sC$;W$WR=WHWWOYRhcfi$FYffs^YQYY^jYjYjssYa"$sW=5}ffU$e=sH5}9sCa}9C$5_9_}!YC"eW=j.$Y$e;s5\fi$We"}W eY=a6Y$5}Ua69Y$=U5fife}!Uc9Y!h$sXHHX=$fihYUUOficTffYacfi$ff;Y$}s].sYfiHUhY5}H}$YOY;cH$sOhU$shs._$QY5}H}$YWUcff5W\h$sffQ$fi$ } Yg_HYfi}$sT;UYsWfiC$.h =egsW]hff$;$fi$ff}QgY9aes5YfisY5W\5}.5}H}5_Wc^$fi$ Y$}s!$!sYffH\ YTcYW cHhhHWgs;_5YW5}Y$sefi$YHYfic&""$fic!7Ycz=jjz}eWsHW5ffs=$fi7YTssH}sss5}sficWgHWg5$ _gfi$W $Y a9sOHW;=$fi$fi ss5YfigsY5W5}He_HO.5}H}5a_WH}$j$fi$} UfeUY$U$sffsQhss5hficW ~&=sW!Y5}H}$J fUYeYess5_}!s\ss5gfi$W $!c}fiH}$Y"sg$5$}$YXWs.\ses5Y&esW$W zfCa}9$Yf}f9CYff;YYU 5}OUs5fi=s5WfffiH}$=HhHWff^}sOYff$fiWH_UUs5fi_;WsHW5ffH}$&=Qs$sWeYY5W$WUO 5}O35fi&Yfi}$s5e.s\HW7Yfi$fiWH_HH_Us5fiXYYsWfiC$aefic5JYY!s\}TWffHfiH}$R7eOWffe}]sUYff$fiWH_\Us5fi_\WsWTffH}$!ee$5_hg5}g.YYs\O 5}O"5fiYfi$5Wshs\sT67esW$Wfffffffi$_sszff5fff&s$Ycgssc}5}5"! Yca}sh6#YfiWsH}$Y}!5C$H}$sHWOW$&%')Y( +*,.-/*013?2 ,9- ,546*13*879*:-<;>=@?ff-/13;ffA>-CBED:FGBHIffJK$ zI$$5 ff5ffL$ WOTH_WgYfi$UssfiH}$Yg$HfiffUM=! $ ssffT}OcYWHff0C; ;CN2O,QP:9- H6R9S@%T$URVW:X8Y\_"Qfffff5ff;5$H5H}$Y}TJhesW$J[ Z se}5$\e $HeW$_}$&Ufia}.}YeW$Reff0C; ; N2O,QP:9- ]$]$^$6R9V`__YTW}a fHsb ffff5c ffd$ Yfis\_5WT3WH}$fi_H}$Ysffs$ C132 eE0ff2O*fRC,13;fgVfh2iP;,0C;jBdk_lBHcIKm<JKcQmzf}WT\}:aLn $H}$&Q.n $ffff5I ff&$T}H}$Y&}fffisfiH}sH}$hY.#sWY5}THR$H_e$$5}sporq fi$U5}W$s(ut8fi; $+;132v0C*fT% Axw@y813; 6=z02v;,0 ;<BDD<{KBTcsI JKcG|8s}~fi]OudK<OT#<ff6z]`uu&uCffQCUr"Q Q+:E8+lE^l[Q`[<u@x@:9<:8<` 9ffO<6 3 vC3ffOhhff </HK<KQl.#<ff@6K]9+uzMHCKC#Q<Q+h56&Q\ffCG <Cl[:E&Q8<C::O:Q<\<[UQCu+x@Q3OQ:Ql:ff:<&:&CffQCz89KQ9> +rffhC:+ U:&QO:+u[E+ C v8G+x@#6ffQlff@ffQl9Q\:u^Q8:urd Q r"Q Q:p^ffh:+:pxOv+ + Mx\l.\jQC#+]6 v 8>C lHff:G:u6[i\Gu & : CffQCdr&<\:Q+O<:rz:56:CG+<E+ Cv8G]+6 ] ulKr+<zKdzCQC89<+ ffO<6 3 EvC3vihff < H:+lG< K :+u&zzCffQlQ^x@Q39M"C3+3 jOhv ff@<<:ux< z]:O:r&CQC 8 x@h :O 5UK v+ p h E+zj/ff33v.]u&9O<xQ <C+:Effhi3QO:^8: x<:`u& : : jKQ G&+uz] pCKCr<<C:`"ffhu\ffQ\ffQ<<Q<QM+< <C<< M3OffCjC<v8 u33ff ffz6: >&z^:<z @ :uuLCQCr+Q :C <``+OMQ O<E+ Cv8G]+]^]U u::6: >QM^:9< :u Q r\^ffQ:+:d"Q+O<ff6:C.6 3 vC3ffOhhff GHz:j86 8 O<z&:9+uu^ p :OQ<+ u CffQCr r9 ]: rQ<9CG C: < ffO< E+ Cv8GrC3 3vz :xK:<v8 56Cv 8>px@h ffv 6Q: p8 +< <+O:z >CQCT & h <C^: "<C<6 3 EvC3vihff H. @.< :z#zCQCd" x<+<QC:+[:9 O: x59O:`< ffC OQ:+p 8>6<3+hO\U <<+ff:&`uu] >zCQ6x@Q33vdx@h :O dO+ <8:u8&CQCux"9QO]+Q"Q\Q\l h d[ OuxE+ Cv8Gr+ QC3 3vT<<+C6 < rff+3vx@Q3U ff<3>C8ff8Q\:uu^ 6: p. CGC^:Q" "QhO:+ x Gff8\:`uE+ffC COQ:]+]^^6 lHG:K.\:u^T6: >u CffQC&^:Q"QhO:+ G <^ff8\G+u8 u+M Q : 8.r.uff:<<u&u Q ]x@:+8+ffE.&QO<>E+ffC COQ:p+" 8 O9<]<<+C9KffC 3 :<& <3> Tfffffi$!#"$%'&)%(*%$+%!,%-%.%+/021,%3%54*%!4-687:9)%8%;%$6<7.=3fi$)3>@?fiAB,C$D*E!FEB*G5H*IKJEC*LMFN!OPIQHG*ORL*BSLMTVUWB,L$XYI@EZ[\E]_^P`,acbPdee@f,gih*jlk@m!m!n$olh;p d@q!asr!`$^P`*tuqv,rw*eWxzyles^{r`}|ffac^P`*tuq~raac^Pv$bPdg.r*$dlbRa x**2rq!y2h @llYYffY2s!Q)n!nQm!Mh]_^P`,acbPdee@f,gih)jkQm!m!$o**!!<!l!\z!$@qv*^R$t!d|`$^{dac^Pe8~+d@aah@fi