Journal Artificial Intelligence Research 14 (2001) 105{136Submitted 3/00; published 4/01Partial-Order Planning Concurrent Interacting ActionsCraig Boutiliercebly@cs.toronto.eduDepartment Computer ScienceUniversity TorontoToronto, ON, M5S 3H8, CanadaRonen I. Brafmanbrafman@cs.bgu.ac.ilDepartment Computer ScienceBen-Gurion UniversityBeer Sheva, Israel 84105Abstractorder generate plans agents multiple actuators, agent teams, distributed controllers, must able represent plan using concurrent actionsinteracting effects. historically considered challenging task requiringtemporal planner ability reason explicitly time. showsimple modifications,action representation language used representinteracting actions. Moreover, algorithms partial-order planning require smallmodifications order applied multiagent domains. demonstrate factdeveloping sound complete partial-order planner planning concurrent interacting actions, POMP, extends existing partial-order planners straightforwardway. results open way use partial-order planners centralizedcontrol cooperative multiagent systems.STRIPS1. Introductionorder construct plans agents multiple actuators (such multi-armed robots),agent teams, controllers distributed throughout environment, must ablemodel effects interactions multiple actions executed concurrently, generate plans take interactions account. viable solution basicmultiagent/multi-actuator planning (MAP) problem must include economical action descriptions convenient specify easily manipulable planning algorithms,well planning methods deal interactions generally associatedconcurrent actions.Surprisingly, despite interest multiagent applications|for instance, robotics(Donald, Jennings, & Rus, 1993; Khatib, Yokoi, Chang, Ruspini, Holmberg, Casal, &Baader, 1996) distributed AI (e.g., see various proceedings InternationalConference Multiagent Systems)|and large body work distributed multiagentplanning, little research addresses basic problem planning contextconcurrent interacting actions. Researchers distributed AI considered many centralissues multiagent planning multiagent interaction, much existing researchconcerned mainly problems stemming distributed nature systems,task decomposition resource allocation (Durfee & Lesser, 1989; Wilkins &Myers, 1998; Stone & Veloso, 1999), obtaining local plans combine form global plansc 2001 AI Access Foundation Morgan Kaufmann Publishers. rights reserved.fiBoutilier & Brafman(Durfee & Lesser, 1991; Ephrati, Pollack, & Rosenschein, 1995), minimizing communicationneeds (Wolverton & des Jardins, 1998; Donald et al., 1993), on. opposedform distributed planning, focus paper centralized planning agentteams (or distributed actuators).Representation concurrent actions dealt various researchersknowledge-representation community (e.g., Lin & Shoham, 1992; Reiter, 1996; de Giacomo,Lesperance, & Levesque, 1997; Moses & Tennenholtz, 1995; Pinto, 1998). particularnote action languages Ac (Baral & Gelfond, 1997) C (Giunchiglia & Lifschitz,1998) enable specification concurrent interacting actions employ nonmonotonic override mechanism deduce effects set actions con ictingeffects. Finally, number contemporary planners handle concurrent noninteractingactions certain degree|examples include Graphplan (Blum & Furst, 1995), IPP(Koehler, 1998), extends Graphplan handle resource constraints, recentlyOBDD-based planners MBP (Cimatti, Giunchiglia, Giunchiglia, & Traverso, 1997)UMOP (Jensen & Veloso, 2000)|while Knoblock (1994) provides good discussionissue parallelizing serial plans.Despite advances, one often sees planning community suggestionstemporal planners required adequately deal concurrent interacting actions.example, discussion parallel execution plans, Knoblock (1994) asserts:handle cases [of interacting actions] requires introductionexplicit representation time, provided temporal planning systems.similar perspective seems implicit work parallel action execution presentedLingard Richards (1998). Certainly time plays role planning|in planneridea sequences actions occur embodies implicit notion time. However,disagree time centralized multiagent planning must dealt explicitfashion single-agent planning. main aim paper demonstrateMAP problem solved using simple extensions existing (single-agent) plannerslike UCPOP (Penberthy & Weld, 1992). provide representation MAP algorithmrequires explicit representation time. deny explicit temporalrepresentations useful planning|for many problems may necessary|butthink key bottleneck planning activities multiagent teams.Specifically, view temporal issues orthogonal main concerns facing multiagentplanning.central issue multiagent planning lies fact individual agent actionsinteract. Sometimes planning hindered result action interaction: action Xagent 1 might destroy intended effect action agent 2 executed concurrently.example, half-duplex communication line, cannot allow simultaneous transmissionmessages sides. case, planning algorithm make sureX executed time. interesting fact planningoften benefits result action interaction: action X agent 1 might achieveintended effect agent 2 performs action concurrently. example, opening typicaldoor requires two simultaneous actions: turning knob pushing door. militaryactivities, different units may coordinate actions order effective (e.g.,106fiPlanning Concurrent Interacting Actionsturn engines lights simultaneously, attack time). Similar situationsarise variety domains. cases, planning algorithm ensureappropriate actions executed time. action representation makesinteractions explicit planning algorithm can, result interactions,prescribe certain actions must must executed concurrentlymain features multiagent planner. Temporal representations may play rolescheduling actions, strictly necessary reasoning effectsinteraction (or lack thereof).illustrate issues, consider following example discusseddetail later paper: two agents must move large set blocks one roomanother. could pick block separately, better solution would useexisting table following manner. First, agents put blocks table,lift one side table. However, must lift table simultaneously;otherwise, one side table lifted, blocks fall off. liftedtable, must move room. put table down. fact,depending precise goal effects actions, may better one agent dropside table, causing blocks slide once. Notice generatingplan requires agents coordinate two different ways: first, must lifttable together blocks fall; later, one (and one) must dropside table let blocks fall.Since actions distinct agents interact, cannot, general, specify effectsindividual's actions without taking account actions might performedagents time. truly concurrent actions often desirable precludesoft-used trick \interleaving semantics" (Reiter, 1996; de Giacomo et al., 1997). Agentslifting table number items must simultaneously riskitems sliding table, perhaps causing damage. Interleaving individual \lift sidetable" actions do.One way handle action interactions specify effects joint actions directly.specifically, let Ai set actions available agent (assuming n agents labeled1 : : :n), let joint action space A1 A2 . treat elementspace separate action, specify effects using favorite action representation.1main advantage reduction scheme resulting planning problemtackled using standard planning algorithm. However, serious drawbacksrespect ease representation. First, number joint actions increases exponentially number agents. severe implications specificationplanning process. Second, reduction fails exploit fact substantial fraction individual actions may interact all, least interact certainconditions. would like representation actions multiagent/multi-actuator settingsexploits independence individual action effects whatever extent possible.instance, lift actions two agents may interact, many actions(e.g., one agent lifting table another picking block). Hence, need1. discussion center STRIPS action representation, similar considerations applyrepresentations situation calculus (McCarthy & Hayes, 1969; Reiter, 1991) dynamic Bayesnets (Dean & Kanazawa, 1989; Boutilier & Goldszmidt, 1996).107fiBoutilier & Brafmanexplicitly consider combinations actions, specify certain individualeffects separately, combining effects \as needed."Joint actions also cause problems planning process itself: use contextplanners forces seems excessive degree commitment. Wheneverindividual action agent accomplish desired effect, must insertplan joint action, thereby committing agents specific actions executedconcurrently, even though actual choices may irrelevant. reasons, desire\distributed" representation actions.therefore faced following two problems:1. representation problem: naturally concisely represent interactionsamong concurrently executed actions.2. planning problem: plan context representation.paper, show STRIPS action representation augmentedhandle concurrent interacting actions existing nonlinear planners adaptedhandle actions. fact, might come surprise solving problemsrequires small number changes existing nonlinear planners, UCPOP(Penberthy & Weld, 1992).2 main addition STRIPS representation actionconcurrent action list: describes restrictions actions (or cannot)executed concurrently order specified effect (indeed, numberdifferent conditional effects depending concurrent actions applied). orderhandle richer language, must make number modifications \standard"partial-order planners: (a) add equality (respectively, inequality) constraints actionorderings enforce concurrency (respectively, nonconcurrency) constraints; (b)expand definition threats cover concurrent actions could prevent intendedaction effect.emphasize deal problem planning activities multiple agentsagents multiple actuators centralized fashion, opposed distributed planning. model assumes one available central controller decideappropriate joint plan communicate plan individual agents (or actuators).distributed planning important dicult problem, problem addressedwork. also assume mechanism available individual agentsensure execution concurrent plans synchronized. Again,issue significance subtlety, task consider paper.note planning parallel actions addressed detail LingardRichards (1998). Specifically, provide general framework understandingconstraint-posting, least-commitment planners allow concurrent action execution.However, mentioned above, work takes explicit temporal view problemfocuses primarily issues action duration. Furthermore,multiagent planning could presumably made fit within model, seemsmain motivation. fact, planning algorithms discuss dealissue ensuring parallel actions negative synergistic effects, explicitly2. Moreover, planning algorithms (e.g., Blum & Furst, 1995; Kautz & Selman, 1996) proveamenable extension planning concurrent interacting actions using similar ideas.108fiPlanning Concurrent Interacting Actionsexclude possibility positive synergy. work, abstract away temporalcomponent focus precisely planning presence synergies, positivenegative.following section describe STRIPS-style representation concurrent,interacting actions multiagent plans. Section 3 describe Partial-Order Multiagent Planning algorithm (POMP), modified version UCPOP algorithmused generate plans multiagent teams multiactuator devices. Section 4 illustratesPOMP algorithm extended example. Section 5 discuss soundnesscompleteness POMP algorithm. conclude Section 6 discussionissues raised work.2. Representing Concurrent Actions Plansbegin considering representation concurrent actions partially ordered plansusing simple extension traditional planning representations. first describe standard action representation based STRIPS model, specifically used UCPOP(Penberthy & Weld, 1992). describe extension representation represent concurrent interacting actions semantics, finally describe representationsemantics partially ordered multiagent plans.2.1 STRIPS Action RepresentationVariants STRIPS action representation language (Fikes & Nilsson, 1971)employed many planning systems. assume finite set predicates domainobjects (generally typed) characterize domain question. States systemtruth assignments ground atomic formulae language. state representedset (or conjunction) ground atoms true state,fOnTable(B 1); Holding(A; B 2)gthus embodying closed world assumption (Reiter, 1978). Actions induce state transitionsviewed partial mappings states states. action representedusing precondition effect, conjunction literals (sometimes referredprecondition effect list). state satisfy conjunction literalsprecondition list, effect applying action undefined. Otherwise,state resulting performing action determined deleting current statedescription negative literals appearing effect list adding positiveliterals appearing effect list.example, action picking particular block B oor describedFigure 1, using usual LISP-style notation many planning systems. actionexecuted agent's hand empty block B clear oor.action executed, agent's hand longer empty (it holds B ), Boor.Since action picking block location essentially same, regardlessparticular block location, whole class actions described usingaction schema operator free variables denoting object picked109fiBoutilier & Brafman(define (action pickup-block-B-from-floor):precondition (and (on floor B) (handempty) (clear B)):effect(and (not (handempty)) (not (on floor B)) (holding B))))Figure 1: Pickup-block-B-from- oor action(define (operator pickup):parameters(?x ?y):precondition (and (on ?x ?y) (handempty) (clear ?x) (not (= ?x ?y))):effect(and (not (handempty)) (not (on ?x ?y)) (holding ?x))))Figure 2: Pickup action schemapickup location. action schema specification similar specification singleaction except use free variables. precondition list action schemacontain, along predicates (or precisely, proposition \schemata"), equalityinequality constraints variables.Figure 2 illustrates action schema pickup action. two variables, ?x?y , stand object picked location object, respectively.precondition list includes requirements ?x ?y , hand empty,?x clear, ?x ?y designate different objects (i.e., one cannot pickupobject atop itself).STRIPS representation enhanced, obtaining expressive languageallows form universal quantification action description (e.g., UCPOPPenberthy & Weld, 1992). addition, conditional effects captured usingclause consisting antecedent consequent. semantics action descriptionsimilar original semantics except states satisfy preconditionsaction antecedent clause, actual effect action union\standard" effect specified effect list consequent clause.clause change expressiveness language|each conditionalaction description expressed using separate non-conditional actions classicSTRIPS representation capture clause. However, allows economical natural specification actions. example, classic STRIPS blocks world,putting block B1 destination block B2 , block B2 longer clear. However,putting B1 table, table remains clear. Hence, different putdown schemarequired describe moving block table. Using clause, use singleschema conditional effect modifies standard effect action casedestination table (i.e., clause state destinationtable, become unclear). addition, conditional effects may allow us postponecommitment planning (e.g., may decide put block down, don'tcommit whether destination table not).2.2 Representing Concurrent Actions STRIPSintroduction concurrent interacting actions requires us address two issues specificmultiagent setting: performing action, actions110fiPlanning Concurrent Interacting Actions(define (operator pickup):parameters(?a1 ?x ?y):precondition (and (on ?x ?y)(handempty ?a1) (clear ?x)(not (= ?x ?y))):concurrent(not (and (pickup ?a2 ?x ?y) (not (= ?a1 ?a2)))):effect(and (not (handempty ?a1)) (not (on ?x ?y)) (holding ?a1 ?x)))Figure 3: multiagent Pickup schemaperformed time. First, deal identity performing agentintroducing agent variable action schema. schema instantiated,variable bound constant denoting particular agent carrying action.Second, must take account fact action particular effect,certain actions may may performed concurrently. capture constraintsadding concurrent action list existing precondition effect lists specification action. concurrent action list list action schemata negated actionschemata, partially instantiated. action schema A0 appearsconcurrent action list action instance schema A0 must performedconcurrently action order intended effect. action schema A0appears negated concurrent action list action instance schema A0performed concurrently action prescribed effect.concurrent action list similar precondition list following sense:constraints specifies environment action performedsatisfied, action effects specified effect list. Notice positiveaction schemata implicitly existentially quantified|one instance schema mustoccur concurrently|whereas negated action schema implicitly universally quantified|instance schema performed concurrently.schema A0 appearing concurrent action list schema partially instantiated constrained: A0 contains free variables appearing parameter list A,variables must instantiated instantiated A. addition, constraintsrestrict possible instantiations schema appear within concurrentaction list. seen description multiagent setting version actionpickup shown Figure 3. multiagent pickup schema additional parameter, ?a1,signifying performing agent. list preconditions effects similarsingle-agent pickup schema, also concurrent action list:(not (and (pickup ?a2 ?x ?y) (not (= ?a1 ?a2))))\not" prefix restricts set actions performed concurrentlyinstance schema Pickup(?a1; ?x; ?y ). particular, disallow concurrent executioninstance schema Pickup(?a2; ?x; ?y ) ?a2 different ?a1.is, agent attempt pickup object ?x time.Using representation, represent actions whose effects modifiedconcurrent execution actions. example, suppose agent a1 liftsone side table blocks dumped onto oor long agenta2 lifts side; agent a2 lift side tableeffect simply raise side table. Clearly, distinguish two111fiBoutilier & Brafman(define (operator lower):parameters(?a1 ?s1):precondition (and (holding ?a1 ?s1) (raised ?s1)):effect(and (not (raised ?s1))(forall ?x(when ((ontable ?x)(not (and (lower ?a2 ?s2)(not (= ?s1 ?s2)))))(and (onfloor ?x) (not (ontable ?x)))))))Figure 4: Lower action schemacases using concurrency conditions (not (lift ?a2 ?side)) (lift ?a2 ?side).However, treating standard concurrency conditions essentially splits actiontwo separate actions similar effects. single-agent representations, treat\modifiers" using clause; now, antecedent clause twoparts: list additional preconditions list additional concurrency conditions.general form clause (when antecedent effect), antecedentconsists two parts: (preconditions concurrency-constraints). latter listform concurrent-action list, similar semantics. Thus,whenever precondition part antecedent satisfied current stateconcurrency condition satisfied actions executed concurrently, actual effectaction obtained conjoining standard effect consequentclause.syntax clauses illustrated table-lowering action described Figure 4. Notice operator contains universally quantified effect, is, effectform (forall ?x (effect ?x)). allows us state conditional effect,described clause, applies object ?x satisfies precondition (e.g.,every object table case). use universally quantified conditional effectsfinite domains well understood (see Weld's (1994) discussion). However, simplifypresentation, treat formally paper.lower one side table, side longer raised. addition,object table, lowering one side table cause object fall,long side table lowered time. Here, useuniversal quantification describe fact happen objecttable. Notice concurrent part antecedent see constrained schemaagain. stipulates additional effect (i.e., objects falling oortable) occur instance schema lower(?a2; ?s2) executed concurrently,?s1 different ?s2.3action description clause, one clause, multipleclauses. latter case, preconditions clauses must disjoint.4One might insist set clauses exhaustive well; however,3. certain cases might also insist ?a1 6=?a2, agents perform one action time.agent multiple effectors (to take one example) might able lower one sidesconcurrently. See this.4. case multiple clauses, disjointness restriction relaxed effects independent,much like Bayes net action description (Boutilier & Goldszmidt, 1996).112fiPlanning Concurrent Interacting Actionsrequire this. clause satisfied action performed, assume\additional" effect null; is, effect action simply given maineffect list. discuss clauses specific action formal definitionsbelow, generally assume existence implicit clause whose preconditionconsists negation preconditions explicitly specified clauses, whoseeffect list empty. allows definitions stated concisely.52.3 Semantics Concurrent Action Specificationssemantics individual actions is, course, different multiagent settingsingle-agent case. individual actions transform one state worldanother state world. Rather joint actions define state transitions. Jointactions describe set individual actions (some could no-ops) performedagents; is, n-tuples individual actions.Given joint action = ha1 ; ; ani, refer individual actions ai elementsa. say concurrent action list element ai satisfied respectwhen, every positive schema list, contains element aj (j 6= i)instance A, every negative schema A0 list, none elementsaj (1 j n) instance A0. Ignoring moment existence clauses,define notion joint action consistency straightforward manner:Definition Let = a1; ; joint action individual action ai containshclause. say consistentprecondition lists pi ai jointly (logically) consistent (i.e.,contain proposition negation).effect lists ei ai jointly consistent.concurrent action list element satisfied w.r.t. a.Given state s, consistent joint action = ha1; ; executedprecondition lists elements satisfied s. resulting state obtainedtaking union effect lists elements applying s,single-agent case. fact, consistent joint action viewed single-agentaction whose preconditions union preconditions various ai whoseeffects union effects ai .Notice semantics, joint action inconsistent individual actioncauses Q true, another b causes Q false. responsibilityaxiomatizer planning domain recognize con icts either state trueeffect b performed concurrently (by imposing conditional effects concurrent action conditions) disallow concurrent execution (by imposing nonconcurrencyconditions).65. assume clause ever explicitly constructed planning purposes|it merelyconceptual device.6. One easily preprocess actions descriptions order check consistency. actions bdiscovered con icting effects, specification allows executed concurrently,algorithm could automatically add nonconcurrency constraint action description, thus113fiBoutilier & Brafmanclauses definition consistency bit involved. Consistent jointactions without clauses applied consistently possible states (ifapplicable all). contrast, joint actions clauses may consistentapplied states, inconsistent others. Given joint action = ha1 ; ; anispecific state s, exactly one clause action ai satisfied; is,one clause preconditions concurrency constraints satisfied.7 Thusjoint action state together determine conditional effects selected.Definition Given joint action = a1; ; state s, active clause wihai relative (unique) clause satisfied (i.e.,whose preconditions satisfied whose concurrency constraints satisfieda).thus relativize notion consistency case.Definition Let = a1; ; joint action (where individual actions ai may containhclauses). Let state, let wi active clause ai (w.r.t. s,a), let wi preconditions wpi, concurrency constraints wci, effects wei.say consistent state if:precondition lists pi active when-preconditions wpi ai mutually consistent.effect lists ei active when-effects wei ai mutually consistent.concurrent action list element satisfied w.r.t. a.Note require concurrent action lists clauses satisfied,since \selected" a. Note also definition reduces \whenless"definition individual actions clauses|an action consistent respectiff consistent original sense.Given state s, joint action = ha1 ; ; ani (involving clauses) consistentrespect executed precondition lists elements satisfieds. resulting state obtained taking union effect listselements a, together effect lists active clauses, applyings.Several interesting issues arise specification actions multiple agents. First,assume throughout rest paper agent perform one actiontime, possible concurrent actions must performed distinct agents.allows action descriptions simpler otherwise might. singleagent perform one action time, captured using group\agents" denoting different actuators. agents perform certain actionspreventing problems arising planning process. would valid b couldnot, fact, (meaningfully) performed concurrently. can, important domainaxiomatizer specify true interacting effect (e.g., maybe action dominates). noteautomatic inconsistency detection repair admits certain additional degree conveniencedomain specification.7. assume implicit clause corresponding negation explicitly stated clauses describedabove.114fiPlanning Concurrent Interacting Actionsconcurrently, captured adding extra concurrency constraints. generally,different agents may different capabilities, would useful abilityexplicitly specify capabilities form constraints types actionsdifferent agents execute. One way handle constraints via preprocessingstep augments action descriptions additional preconditions concurrencyconditions capture constraints. alternative alter planning algorithmtake constraints account explicitly. simple constraints|forinstance, fact n agents might imply n actions executedconcurrently|this done simple ecient manner. approachtake planning algorithm develop Section 3. However, capabilityconstraints complex, former method seems better.Another issue must addressed precise effect joint action, onewhose individual actions negates precondition concurrently executed individualaction. make special allowances this, simply retaining semantics describedabove. complicate definition joint actions, notecombinations may make sense. example, concurrent writing variable pq variable q p computer program might seen action destroyingpreconditions other; yet net effect individual actions simply swapvalues. Hence, certain circumstances, may acceptable describe actionsway, others may true effect joint action. Again,treat issue several ways: allow specification actions designplanner excludes combinations forming concurrent plans unlessexplicit concurrency condition given (this means axiomatizer need thinkinteractions); allow combinations, general, explicitly excludeproblematic cases adding nonconcurrency constraints.Finally, undesirable (though theoretically unproblematic) situation ariseprovide \incongruous" concurrency lists. example, may require action concurrent b order particular effect, b may required nonconcurrent(this span set actions two elements, naturally). Hence,b cannot occur together consistent joint action, would able achieveintended effect a. Although planner eventually \recognize" fact,specifications lead unnecessary backtracking planning process. Again,something easily detected preprocessor, generally assumeconcurrency lists congruous.2.4 Concurrent Plan Representationmoving discuss planning process, describe representation multiagent plans, rather straightforward extension standard single-agent, partiallyordered plan representations. (single-agent) nonlinear plan consists of: (1) set actioninstances; (2) various strict ordering constraints using relations < > ordering actions; (3) codesignation non-codesignation constraints valuesvariables appearing actions, forcing different values,respectively (Weld, 1994; Penberthy & Weld, 1992). plan sort represents setpossible linearizations, set totally ordered plans formed action instances115fiBoutilier & Brafmanviolate ordering, codesignation, non-codesignation constraints.8say plan consistent linearization. set linearizations seen\semantics" nonlinear plan sense. (consistent) nonlinear plan satisfiesgoal set G, given starting state s, linearization guaranteed satisfy G.concurrent nonlinear plan n agents (labeled 1; : : :n) similar: consists setaction instances (with agent arguments, though necessarily instantiated) togetherset arbitrary ordering constraints actions (i.e., <; >; = 6=)usual codesignation non-codesignation constraints. Unlike single-agent nonlinear plans,allow equality inequality ordering constraints concurrent nonconcurrentexecution pair actions imposed. semantics must allow concurrentexecution actions n agents. end extend notion linearization:Definition Let P concurrent nonlinear plan agents 1; : : :n. n-linearizationP sequence joint actions A1; Ak agents 1; : : :n1. individual action instance P member exactly one joint action Ai ;2. individual action occurs A1 ; Ak P , individualNo-op actions;3. codesignation non-codesignation constraints P respected;4. ordering constraints P respected. precisely, individualaction instances b P , joint actions Aj Ak boccur, ordering constraints b true Aj Ak ; is,af<; >; =; 6=gb, j f<; >; =; 6=gk.words, actions P arranged set joint actions orderingindividual actions satisfies constraints, \synchronization" ensured no-ops.Note set k actions (which allowed executed distinctagents) ordering constraints, set linearizations includes \short" plansingle joint action k actions executed concurrently different agents(assuming k n), \strung out" plan k actions executed one timesingle agent, others nothing (or different agents take turnsindividual actions), \longer" plans stretched even joint no-ops, anythingbetween.Example Suppose planner outputs following plan group three agents:set actionsfa(1); b(2); c(2); d(3); e(1); f (2)gordering constraintse(1) = b(2); c(2) = d(3); a(1) < e(1); d(3) < f (2)f6gHere, numerical arguments denote agent performing action. Joint actionsinvolve one action three agents. simple 3-linearization plan|depicted first linearization Figure 5, using N denote no-ops8. Concurrent execution also considered context non-interacting actions; see Knoblock'sdiscussion issue (Knoblock, 1994).116fiPlanning Concurrent Interacting ActionsTime12345Time123Agent 1eNNNAgent 1eNAgent 2NbcNfAgent 2cbfAgent 3NNNNAgent 3NNLinearization 1Linearization 2Figure 5: Two possible linearizations partially ordered multiagent plancorresponding agents|is:(1) (2) (3)i h (1) (2) (3)iha;N;N; e;b;N; hN(1) (2) (3)i;c;N; hN(1) (2) (3)i;N;d; hN(1) (2) (3)i;f;Ninsert additional tuples form hN (1); N (2); N (3)i locationwish. Another possible 3-linearization (the second Figure 5) is:a(1); c(2); N (3) ; e(1); b(2); d(3) ; N (1); f (2); N (3)hhhfact, shortest 3-linearization plan.definition n-linearization requires agent perform one actiontime. conforms assumption made last section, though definition could quite easily relaxed allow this. no-ops, n-linearizationscorrespond shortest plans, either concurrently nonconcurrently executedsenses term. However, relatively easy matter \sweep through" concurrent nonlinear plan construct shortest n-linearization, one fewest jointactions, taking least amount \time." Though explicit notiontime, sequence joint actions n-linearization implicitly determines time linealong agent must execute individual actions. fact concurrencynonconcurrency constraints enforced linearizations ensure plan coordinated synchronized. note order execute plan coordinatedfashion agents need synchronization mechanism. issue dealtpaper.3. Planning Concurrent ActionsFigure 6, present POMP algorithm, version Weld's POP algorithm (Weld,1994) modified handle concurrent actions. keep discussion simple, begindescribing POMP without considering conditional action effects. describesimple modifications required add conditionals (i.e., build analog CPOP).Though discuss universal quantification paper, algorithm could easilyextended handle universally quantified effects much way PenberthyWeld's (1992) full UCPOP algorithm.117fiBoutilier & BrafmanPOMP(hA; O; L; NC;B i,agenda )Termination: agenda empty, return hA; O; L; NC;B i.Goal Selection: Let hQ; Aneed pair agenda . (Aneed action Q conjunctprecondition list.)Action Selection: Let Aadd = Choose action one whose effects unifies Q subject constraints B . (This may newly instantiated action action alreadyordered consistently prior Aneed). action exists, return failure. LetQ g. Form B adding B codesignation constraints neededL = L [ fAadd !needorder force Aadd desired effect. Let = [ fAadd < Aneed g. Aadd newlyinstantiated, = [ fAadd g = [ fA0 < Aadd < g (otherwise, let = A).Concurrent Action Selection: Aadd newly instantiated apply following steps positiveactions ffconc concurrent list: Let Aconc = Choose newly instantiated actionaction already ordered consistently concurrently Aadd. Make surefree agent perform action concurrently Aadd concurrentlyscheduled actions. action exists return failure. Let = [ fAconc = Aneedg.Aconc newly instantiated, = [ fAadd g = [ fA0 < Aconc < g (otherwise,let = A). aadd agent variable Aadd aconc agent variable Aconc ,add aadd 6= aconc B , well similar non-codesignation constraints actions= Aadd 2 O.Re-apply step Aconc , needed.every negative action conc Aadd concurrent list let NC = NC [ fA conc 6= Aadd g. AddB codesignation constraints associated conc .Updating Goal State: Let agenda = agenda , fhQ; Aneedig.Aadd newly instantiated, add fhQj ; Aaddig agenda every Qj logical precondition Aadd. Add preconditions B . additional concurrent actions added, addpreconditions well.Causal Link Protection: every action might threaten causal link Ap !R Ac perform one(a) Demotion: Add < Ap .(b) Weak Promotion: Add Ac . agent perform concurrently Ac , add> Ac, instead.neither constraint consistent, return failure.Nonconcurrency Enforcement every action threatens nonconcurrency constraint 6=(i.e., instance schema violate constraint B ) add consistentconstraint, either(a) Demotion: Add < .(b) Promotion: Add > .neither constraint consistent, return failure.Recursive Invocation: POMP(hA ; ; L ; NC ; B i,agenda' )0000000100001000:0::0000000000000Figure 6: Partially Ordered Multiagent Planning algorithm118fiPlanning Concurrent Interacting Actionsassume existence function MGU(Q; R; B ) returns generalunifier literals Q R respect codesignation constraints B .used wherever unification action schemata required (see Action Selection stepFigure 6 discussion NC-threats below). algorithm number inputvariables: set contains action instances inserted plan far; setcontains ordering constraints elements A; set L contains causal links; setNC contains nonconcurrency constraints; set B contains current codesignationconstraints. set NC appear POP algorithm contains elementsform 6= a, 2 action schema action instance A.Intuitively, nonconcurrency constraint form requires action instance a0matches schema subject (non) codesignation constraints appearconcurrently plan.agenda set pairs form hQ; Ai, listing preconditions Qachieved yet actions require them. Initially, sets L, NC , Bempty, contains two fictitious actions A0 A1 , A0 initialstate propositions effects A1 goal state conditions preconditions.agenda contains pairs hQ; A1 Q one conjuncts descriptiongoal state. specification initial agenda identical used POP(Weld, 1994). Finally, note choose operator, appears ActionSelection Concurrent Action Selection steps, denotes nondeterministic choice.Again, device used POP make algorithm specification independentsearch strategy actually used planning. Intuitively, complete planner requireone search nondeterministic choices, backtracking lead failure.Many structures algorithmic steps POMP correspond exactlyused POP. Rather describe detail, focus discussion elementsPOMP differ POP. Apart additional data structure NC mentionedabove, one key difference additional Concurrent Action Selection step POMP,takes care concurrency requirements newly instantiated action.One final key distinction notion threat used POMP, generalused POP. Much like POP, given plan hA; O; L; NC i, sayQ [ fA < g consistent, :Qthreatens causal link Ap !cpceffect. Threats handled using demotion (much like POP), weak promotion.latter differs standard promotion technique used POP: allowsordered concurrently Ac , Ac .9Apart handling conventional threats different manner, another formthreat concurrent plans, namely, NC-threats . say action instance threatensnonconcurrency constraint 6= Ac [ fAt = Ac g consistent instantiationviolate codesignation constraints. Demotion promotionused handle NC-threats, conventional threats. Noticealthough set NC contains negative (inequality) constraints, ultimatelygrounded set positive constraints O. Following approach suggested Weld9. wish exclude actions negate precondition another concurrent action (see discussionSection 2), must use [ fAp Ac g definition threat, must change weakpromotion standard promotion.119fiBoutilier & Brafman(1994), consider action threat variables consistentlyinstantiated manner would remove threat.POMP algorithm must check consistency ordering constraints severalplaces: Action Selection action chosen achieve effect must consistently ordered consumer effect; Concurrent Action Selectionconcurrency requirement added plan must tested consistency;Nonconcurrency Enforcement demotion promotion used ensurenonconcurrency requirements violated. consistency testing set orderingconstraints similar employed POP (see Weld (1994) nice discussion), one key difference: existence equality (=) inequality (6=) orderingconstraints opposed simple strict inequalities (i.e., < >). However, minormodifications, standard consistency-checking algorithms strict ordering constraintsused. Equality dealt simply \merging" actions must occur concurrently (i.e., treating single action purposes consistency testing).Inequalities easily handled assuming actions occur different points wheneverpossible. Non-strict inequalities (i.e., ) arise directly algorithm(though two easily dealt with). refer Ghallab Alaoui (1989)details processing constraints.POMP algorithm described easily modified handle conditional effects,POP algorithm extended CPOP. main fact noteaction selection phase, use action whose conditional effects achieve chosensubgoal. case, add preconditions selected actionagenda, also antecedent particular conditional effect (this ensureaction particular effect). handle additional concurrency conditionsantecedent much like regular concurrency conditions. CPOP algorithm,must consider possibility particular conditional effect added actionthreatens established causal link. case, can, aside using existingthreat resolution techniques, consider form confrontation , add negationconditional effect's antecedent agenda. Again, several waysthis: could add negation literal antecedent's condition agenda;also add concurrent action negate negative concurrency conditionantecedent, post nonconcurrency constraint offset positive concurrency constraintantecedent. details steps straightforward look similarinvolved unconditional algorithm.4. Example POMP Algorithmsection, formalize example alluded introduction describeconstruction concurrent plan problem using POMP algorithm.initial state, two agents, Agent1 Agent2, located Room1, togethertable set blocks scattered around room. goal ensureblocks Room2 table oor. order simplify example,assume one block B , omit certain natural operators, simplify actiondescriptions. order compactly represent multiple block version this, wouldrequire introduction universal quantification. shown Weld (1994),120fiPlanning Concurrent Interacting Actionsdone little diculty. Intuitively, agents gather blocks room(in case one), put table, carry table room, dumpblocks table, put table down. best plansingle block, illustrates plan would constructed multiple blocks(in case strategy better agents making multiple trips carryingindividual blocks). use following actions:Pickup(a; b): agent picks block bPutDown(a; b): agent puts block b tableToTable(a; s): agent moves side (left, right) tableMoveTable(a; r): agent moves room r tableLift(a; s): agent lifts side tableLower(a; s): agent lowers side tablevariables type agent , b variables type block , r variables type room ,variables type table-side. (We omit natural actions since won'tused plan interest.)domain described using following predicates:OnTable(b): block b tableOnFloor(b): block b oorAtSide(a; s): agent side (left, right) tableUp(s): side table raisedDown(s): side table oorInRoom(x; r): object x (agent, block, table) room rHandEmpty(a): hand agent emptyHolding(a; x): agent holding x (block, side table)operator descriptions defined Figure 7.initial state planning problem is:InRoom(B; Room1); OnFloor(B ); InRoom(Agent1; Room1); InRoom(Agent2; Room1);InRoom(Table; Room1); Down(LeftSide); Down(RightSide)gfgoal propositions are:InRoom(B; Room2); OnFloor(B ); Down(LeftSide); Down(RightSide)gfconsider concurrent nonlinear plan multiagent planning problemmight generated POMP.121fiBoutilier & Brafman(define (operator pickup):parameters(?a1 ?x):precondition (and (inroom ?a1 ?r1) (inroom ?x ?r1)(handempty ?a1) (onfloor ?x)):concurrent(and (not (pickup ?a2 ?x)) (not (= ?a1 ?a2))):effect(and (not (handempty ?a1)) (not (onfloor ?x)) (holding ?a1 ?x)))(define (operator putdown):parameters(?a1 ?x):precondition(and (inroom ?a1 ?r1) (inroom ?x ?r1) (inroom Table ?r1)(holding ?a1 ?x)):concurrent(not (lift ?a2 ?s1)):effect(and (not (holding ?a1 ?x)) (ontable ?x) (handempty ?a1)))(define (operator totable):parameters(?a1 ?s1):precondition (and (inroom ?a1 ?r1) (inroom Table ?r1) (not (atside ?a2 ?s1))):concurrent(and (not (totable ?a2 ?s1)) (not (= ?a1 ?a2))):effect(atside ?a1 ?s1))(define (operator movetable):parameters(?a1 ?r1):precondition (holding ?a1 Table):concurrent(and (movetable ?a2 ?r1) (not (= ?a1 ?a2))):effect(and (inroom ?r1 Table) (inroom ?r1 ?a1)(when ((ontable ?x) ()) (inroom ?r1 ?x))))(define (operator lower):parameters(?a1 ?s1):precondition (and (holding ?a1 ?s1) (up ?s1)):concurrent(and (not (lift ?a2 ?s2)) (not (= ?a1 ?a2)) (not (= ?s1 ?s2))):effect(and (not (up ?s1))(down ?s1) (not (holding ?a1 ?s1))(when ((and (ontable ?x) (up ?s2) (not (= ?s1 ?s2)))(and (not (lower ?a2 ?s2)) (not (= ?a2 ?a1))))(and (onfloor ?x) (not (ontable x))))))(define (operator lift):parameters(?a1 ?s1):precondition (and (atside ?s1 ?a1) (down ?s1) (down ?s2) (not (= ?s1 ?s2))):concurrent(and (not (lower ?a2 ?s2)) (not (= ?a1 ?a2)) (not (= ?s1 ?s2))):effect(and (not (down ?s1)) (up ?s1) (holding ?a1 ?s1)(when ((and (ontable ?x) (down ?s2) (not (= ?s1 ?s2)))(and (not (lift ?a2 ?s2))))(and (onfloor ?x) (not (ontable x))))))Figure 7: table movers domain122fiPlanning Concurrent Interacting ActionsSuppose InRoom(B; Room2) first goal selected. achieved performing A1 = MoveTable(a1; Room2) via conditional effect (note a1 agent variable, commitment agent performs action).10 must addHolding(a1; Table) OnTable(B ) agenda insert appropriate causal links.addition, concurrent list forces us add action A2 = MoveTable(a2; Room2)plan together non-codesignation constraint a1 6= a2. ordering constraintA1 = A2 added well. add A2, must add precondition Holding(a2; Table)agenda well. structure partially constructed plan might viewedfollows:11InRoom(Block, R2)A1GOALMoveTable(a1,R2)A2CMoveTable(a2,R2)Next, choose subgoal OnTable(B ) agenda (which added).add action A3 = PutDown(a3; B ) plan appropriate ordering constraintA3 < A1; preconditions added agenda causal link added L.addition, must add NC nonconcurrency constraint not(Lift(a; s)): agentlift side table block placed desired effectachieved.InRoom(Block, R2)OnTable(Block)A3PutDown(a3,Block)A1MoveTable(a1,R2)GOALCA2MoveTable(a2,R2)10. pursue notion heuristics action selection here; note actionplausible candidate selection multi-block setting. goal list asserts numberblocks second room, single action moving table achieveappropriate conditions (i.e., blocks table). action selection favors (conditional)actions achieve goals subgoals, action considered actions needed\one one" transport blocks individual agents. choice silly mightseem single-block setting.11. plan diagrams follow, indicate actions Ai name action it. Variablesindicated lower-case names (we indicate co-designation constraints diagrams).arrow one action another denotes causal link (from producer consumer), labeledproposition produced. Large arrows labeled C (resp. NC) denote concurrency (resp.nonconcurrency) constraints actions. use left-to-right ordering denote temporalordering actions, constraints exist.123fiBoutilier & Brafmanchoose subgoal Holding(a1; Table). achieved using A4 =Lift(a1; s1), ordering constraint A4 < A1 . preconditions addedagenda, concurrency conditions added (yet!) action, sinceyet need invoke conditional effects action induced simultaneous liftingside table:Holding(a1,Table)A4Lift(a1,LS)InRoom(Block, R2)NC OnTable(Block)A3A1PutDown(a3,Block)GOALMoveTable(a1,R2)CA2MoveTable(a2,R2)note conditional effect A4 poses threat causal link A3 ontable!A1; lifting single side table dump block table.addition, nonconcurrency constraint associated A3 , lifting performedconcurrently A3 , threatened A4 (an NC-threat), indicated plan diagramabove. confrontation strategy used handle first threat, action A5 =Lift(a4; s2) scheduled concurrently A4 . constraints s1 6= s2 a4 6= a1 alsoimposed. ensures undesirable effect occur. resolve NC threatordering A3 A4 .12 resulting partially completed plan free threats:Holding(a1,Table)A4Lift(a1,LS)InRoom(Block, R2)OnTable(Block)A3PutDown(a3,Block)CA1MoveTable(a1,R2)GOALCA5A2Lift(a2,RS)MoveTable(a2,R2)Next, choose subgoal Down(LeftSide). achieved using action A6 =Lower(a1; LeftSide) preconditions added agenda. completely similarway, A7 = Lower(a2; RightSide) added achieve Down(RightSide) (again, anticipateunification agent variables).12. anticipation subsequent step, use variable a2 plan diagram instead a4, sincesoon unified. keep things concrete, also replaced s1 s2 particular sidestable, LeftSide RightSide, make discussion bit less convoluted.124fiPlanning Concurrent Interacting ActionsA6Lower(a1,LS)Down(LS)A4Holding(a1,Table)Lift(a1,LS)OnTable(Block)InRoom(Block, R2)A3A1PutDown(a3,Block) CMoveTable(a1,R2)GOALCA5A2Lift(a2,RS)MoveTable(a2,R2)A7Down(RS)Lower(a2,RS)choose work preconditions A6 A7 . preconditions,Up(s) Holding(a; s), effects Lift, use A4 A5 producers.stage, A6 A7 constrained follow A4 A5 , constraintsrelative ordering A6 A7 themselves. also see A6 A7\potentially" threaten causal link A3 ontable!A1; is, conditionaleffect would cause block fall table. several ways resolvetwo threats, including confrontation. choose strict promotion, order A6A7 occur A1 A2 .Holding(a1,LS)Up(a1,LS)A4A6Lower(a1,LS)Holding(a1,Table)Down(LS)Lift(a1,LS)OnTable(Block)3PutDown(a3,Block)CA5Lift(a2,RS)InRoom(Block, R2)A1MoveTable(a1,R2)GOALCA2MoveTable(a2,R2)Down(RS)A7Lower(a2,RS)Up(a2,RS)Holding(a2,RS)Now, choose subgoal OnFloor(B ), conditional effect Loweraction. choose accomplish using existing action, A6 . order obtaindesired effect, ensure antecedent clause effect holds: involvesadding conditions antecedent (OnTable(B ) Up(LeftSide)) agenda,imposing nonconcurrency constraint antecedent, namely, concurrentLower action take place. constraint threatened action A7 , order125fiBoutilier & BrafmanA6 A7 posting constraint A6 < A7.13 conditions antecedent,OnTable(B ) Up(LeftSide), use A3 A5 producers, respectively.OnTable(Block)Holding(a1,LS)Up(a1,LS)A4A6Lower(a1,LS)Holding(a1,Table)Down(LS)OnFloor(Block)Lift(a1,LS)OnTable(Block)3PutDown(a3,Block)CInRoom(Block, R2)A1MoveTable(a1,R2)GOALCHolding(a2,Table)2Lift(a2,RS)MoveTable(a2,R2)A5Down(RS)A7Up(a2,RS)Lower(a2,RS)Holding(a2,RS)unsolved subgoal precondition initial PutDown(a3; B ) action(others, Down(LeftSide) Lift action, produced initial state).don't illustrate it, simple matter introduce Pickup(a3; B ) actionPutDown(a3; B ).following plan: first, block picked put tableagent a3 (either Agent1 Agent2 this). followed two concurrentlift actions two concurrent move actions get table roomblock top. Next, single lower action, makes block fall off, followedanother lower action ensures sides table oor.note plan care agents (the one lifts LeftSideRightSide) initially puts block table.145. Soundness Completeness POMP Algorithmsay planning algorithm sound generates plans guaranteedachieve goals posed it; complete algorithm guaranteed generate plansuccessful plan exists.15 case concurrent nonlinear plans, sayalgorithm sound n-linearization plan produced given problemreach goal state, algorithm complete successfully generates concurrentnonlinear plan whenever sequence joint actions (i.e., n-linearization13. ordering A7 < A6 could used resolve threat; would cause \unresolvable" threat conditions antecedent, require side remain up. is,course, \unresolvable" sense would require agents pick block, etc.,essentially introducing cycle plan.14. examples MAP problems, plans produced POMP, code implementing POMPalgorithm obtained http://www.cs.bgu.ac.il/ishayl/project/.15. formal definitions concepts, refer reader (Penberthy & Weld, 1992).126fiPlanning Concurrent Interacting Actionsconcurrent plan) achieves goal initial state. show POMPalgorithm sound complete.soundness proof straightforward. Suppose generated plan sound.Thus, n-linearization plan achieve goal required subgoal(i.e., precondition one plan's actions). agenda mechanism,clear needed goal precondition exists action planachieves subgoal (goal precondition). Moreover, explicit causal linkplan particular subgoal well ordering constraint requiringproducing action appear prior consuming action (or goal). n-linearizationplan another plan obtained original plan adding new, consistent, strict(i.e. <; >) ordering constraints. Recall original plan's ordering constraints mustconsistent, otherwise would constitute solution,threats. Clearly, adding new strict ordering constraints cannot cause new threatscausal links violate nonconcurrency constraint. Hence, resulting n-linearizationrespects causal links original plan ordering constraints original plan.complete proof, must convinced POMP actually considers possible,relevant interactions actions. Consider effect P action neededaction b ordered a. Given semantics actions, two reasonsP hold prior execution b: (1) action c b (possiblyconcurrent a) effect :P ; (2) actually P effect. Case (1)contradicts fact threats (in extended sense, covering possibilityc occurring concurrently a) context plan. Case (2) implies eitherP effect subject concurrency nonconcurrency condition violatedn-linearization. problem would taken care ActionSelection Nonconcurrency Enforcement steps (and ordering constraints).Thus clear n-linearization plan produced POMP factachieve goals; is, POMP sound.completeness proof rests three key elements:1. reduction multiagent planning problems single agent planning problems.2. fact POMP solve multiagent planning problem iff POP solvesingle agent planning problem obtained via reduction.3. fact POP sound complete (Penberthy & Weld, 1992).First, show given multiagent planning problem, similar single agent planningproblem obtained. shall refer generated problem equivalent singleagent planning problem (or ESA problem). reduction property planmultiagent planning problem exists plan ESA problem exists.introduction, discussed reduction via use joint actions. Here,use similar idea, little care POMP POP performsimilar steps solution original problem ESA problem, respectively.Combining results fact POP sound complete, deducePOMP sound complete well.127fiBoutilier & Brafmandiscussion below, ignore conditional effects avoid undue and,part, uninteresting complications. extension arguments deal conditionaleffects straightforward. first recall following facts relevant argument:(a) POP POMP nondeterministic planning algorithms and, althoughvarious ways making deterministic, issue orthogonalproof. Thus, showing correspondence POP POMP alludedpoint (2) above, utilize exibility awarded us planner'suse nondeterministic choice. particular, sucient showgiven solution path one planner, similar solution path exists other.(b) choice next agenda element work immaterial POPPOMP|it affect running time (e.g., causing backtracking)existence solution. Hence, exible ordering subgoalsachieved, long respect causality (i.e., cannot achieve goalderived precondition action introduced yet).(c) introducing additional ordering constraints consistent current constraintsvalid plan, obtain valid plan given problem.(d) precise order actions ordering constraints insertedaffect validity solution. fact, well known planningcommunity, one postpone threat resolution step without affectingsoundness completeness algorithm, long threats eventuallyresolved.proof proceed two stages. first stage, limitrestricted set planning problems show connections POPstraightforward fashion. relax restriction show correspondencetwo planners general case.Recall Section 2.3 suggested possible restriction set actions oneallowed execute concurrently, namely, two actions b permittedoccur concurrently one's effects negate other's preconditions. remarkedconcurrent, non-clobbering condition, enforced action specificationitself, easily enforced POMP algorithm modify definition threatuse promotions instead weak promotions resolve threats. Let us restrict attention,time being, domains respecting condition.first note following fact. Let POMP plan, consider nlinearization a1 a2 occur concurrently,future actions require effects produced concurrent execution actions.is, actions a1 a2 forced occur concurrently plan . case,similar n-linearization a1 ordered a2 , vice versa,ordering constraints violated (some linearization must exist) also achievegoal. case might happen one a1 a2 clobbersother's preconditions; explicitly disallowed restricted setting (byimposition nonconcurrency constraint \precondition").128fiPlanning Concurrent Interacting Actionsconsider ESA problem, actions available agent follows:individual action concurrency constraints multiagent problem,create action corresponding joint action performed \owning"agent, no-ops executed every agent; individual actionconcurrency conditions, requiring actions b1; bk executed concurrently,create action corresponding joint action bi performed,actions apart no-ops performed.16 note nonconcurrencyconstraints ignored ESA problem definition.Clearly, joint action sequence exists given problem, also exists concurrent nonlinear plan problem. addition, argument involvingassumption concurrent action clobber another's precondition, also easysee that, concurrent nonlinear plan found problem, also existsconcurrent nonlinear plan concurrency constraints involve actions whosespecification requires concurrent execution another action (or set actions) orderobtain particular effect. implies that, problem solvable, solvablesequence joint actions type constructed above, using single-agent individual actions together set no-ops, involving minimal sets interactingactions. words, concurrent nonlinear plan exists given problem iff planESA problem exists. note structure solution ESA problem(or linearization nonlinear single-agent plan ESA problem) specific:actions occur concurrently forced to. words, solutions ESAproblem strung plans, agents \take turns" performing actions.Next, want show (in restricted setting) POMP's solution path givenplanning problem POP's solution path ESA problem resemble other.becomes apparent combine POMP's action selection concurrent action selectionsteps. obtain step equivalent action selection step POP ESAproblem (i.e., whenever POMP chooses action requires another concurrent action,required concurrent action immediately inserted well; equivalent insertingproper ESA action). fact, POP POMP look almost identical, exceptPOMP's Nonconcurrency Enforcement step. However, fashionESA problem defined, nonconcurrency constraints automatically \imposed"plan produced POP since refer different joint actions. linearizationjoint actions enforces nonconcurrency joint actions. Therefore,(single-agent) actions occur together POP's solution ESA problemoccur together nonconcurrency constraint. (Infact, actions explicit concurrency constraint.)17argument demonstrates POP POMP generate \identical" setsplans, except two small differences. First, POMP's semantics allows concurrentexecution certain actions, even though need executed concurrently order16. important note single action schema gives rise n individual actions, oneagent (e.g., Lift(Agent1; s) Lift(Agent2; s) distinct actions, separate joint actionscreated). Similarly, concurrency conditions involve action schemata, permittedcombination agent instantiations give rise distinct joint action.17. assumes concurrency lists congruous, described Section 2; if, not, simpleredefinition ESA problem given \incongruous" concurrent actions admitted.129fiBoutilier & Brafmansolve problem, POP (for ESA problem) cannot generate plans admitthis. However, difference cannot affect completeness argument (since meansPOMP exible POP).18 Second, POMP commits particular orderingactions nonconcurrency constraint, POP makecommitment orderings consistent. However, consistent (and remainunordered final plan ESA problem) choice POMP makes cannotimpact solution (and POMP produce either alternative ordering matter).Now, using fact POP sound complete, virtual equivalence POMPPOP steps, facts strung plans ESA problem, see POMPsound complete special case concurrent actions destroyother's preconditions.Finally, wish remove restrictions placed concurrent actions, admitproblems concurrent action clobber precondition another. noteproblems type exist cannot solved strung plan sense definedabove. instance, consider following problem. two actions:Action a: Precondition P ; effect QAction b: Precondition :Q; effect :PActions b nonconcurrency constraints, thus requiredconcurrent specified effects considered isolation. Suppose initialstate fP; :Qg goal state f:P; Qg. plan achieves goal requiresb executed concurrently. order one other, destroyability perform second, goal reachable. Thus, POMP solveproblem POP could solve ESA problem (as formulated above).deal general case, extend construction ESA problemincluding (in addition actions used restricted case) joint action ESAproblem set actions satisfying following conditions:element permitted executed concurrently (but need forcedconcurrent).element clobbers precondition element A.element removed without destroying property.words, create joint action corresponding concurrent executionelement set A. We'll call \self-clobbering" joint actions. evidentconcurrent nonlinear plan exists arbitrary multiagent planning problem iffexists sequence joint actions (allowing self-clobbering actions) solve problem,hence (by soundness completeness POP) iff POP find plangeneralized ESA problem. already seen POMP emulate step POP18. additional exibility impacts soundness POMP (and addressed above). fact,could used current line reasoning part integrated soundness completeness proofbased POP/POMP correspondence, case, would need explain last pointhinder soundness POMP.130fiPlanning Concurrent Interacting Actionsinvolving actions self-clobbering actions. simply show POMPemulate POP's introduction self-clobbering actions show completeness.Let self-clobbering joint action. claim POP complete (forgeneralized ESA problem) ever considers adding incomplete planelements ai 2 effect satisfies subgoal agenda. Suppose,contrary, ai 2 consumer current agenda. eithernecessary successful plan (since subset actions used),actions consume effects ai yet introduced. discountformer case considering executions POP use action. POPcomplete even action never considered, since able introduceindividual components (or concurrent subsets) produce necessary effects.discount latter case, since must valid execution POP introduces(ultimate) consumers element ai introducing A. Thus, without lossgenerality, assume element ai 2 satisfies subgoal agendaintroduced POP.suppose POP introduces self-clobbering action A. Since ai 2 satisfyagenda item, POMP simulate step follows: introduce ai turn satisfyagenda item, postponing threat resolution among ai ; resolve self-threats amongai weak promotion Causal Link Protection step (so imposeordering constraint ai aj ai threatens aj ). example above, instance,actions b added achieve subgoals Q :P , respectively, wayresolve mutual threat weak promotion actions; is, impose bb a. words, forced concurrent. Thus introductionself-clobbering joint action POP (under assumptions stated above) strongcorrespondence sequence possible steps POMP. Since POP always findplan assumptions, POMP. Thus completeness POMPgeneral case arbitrary multiagent planning problems demonstrated.6. Concluding RemarksOne often finds assertions planning literature planning interacting actionsinherently problematic affair, requiring substantial extension existing single-agentplanning representations algorithms. Thus, somewhat surprising minorchanges needed enable STRIPS action representation language capture interacting actions, relatively small modifications existing nonlinear plannersrequired generate concurrent plans. solution involves addition concurrentaction list standard action description, specifying actionsscheduled concurrently current action order achieve desired effect.POP planner augmented two steps: one handles insertion requiredconcurrent actions, one handles threats emanating potential concurrentexecution two interfering actions. addition, explicit reasoning equality inequality constraints introduced. strong resemblance solutionmultiagent case solution single agent case, little overhead incurredactions interact. fact, extreme case non-interacting actions,extension STRIPS POP reduce single-agent equivalents.131fiBoutilier & Brafmanclose connection specification method Knoblock's (1994)approach generating parallel execution plans. Knoblock adds action descriptionlist describes resources used action: actions require resource(e.g., access database) cannot scheduled time. Hence, Knoblock'sresource list actually characterizes one form nonconcurrency constraint.19 fact,believe certain nonconcurrency constraints naturally described usingresource list general method proposed here|augmenting languagelists prove dicult.treatment concurrent actions specification languages Ac (Baral & Gelfond, 1997) C (Giunchiglia & Lifschitz, 1998) many features commonextension STRIPS (although C , particular, expressive language manyadditional features). languages allow use complex actions|which setsprimitive actions|analogous ability provide combine number elementsjoint action. Typically, complex actions inherit effects primitive actions contained them. However, explicit specification effects complex actionspossible, overriding inheritance. overriding mechanism extend arbitrarynumber levels (e.g., action effect, overridden bperformed concurrently, effect overridden c performed well,etc.). action description languages, implicit view time adopted, much liketreatment, concurrent actions assumed performed simultaneously. quite recently, tools actually synthesizing plans domains describedlanguages C . However, recent progress model-based techniques lednumber new algorithms, including SAT encoding language C (Giunchiglia,2000).effects one agent's actions depend actions performed agentstime, action specification becomes complex task. STRIPS representationuseful admits relatively simple planning algorithm. However, despite STRIPS'ssemantic adequacy ability, principle, represent set actions, verifyingdomain description accurate becomes dicult interactions must takenaccount. Consequently, believe use dynamic Bayes nets, conjunctionconditional outcome (or probability) trees (Boutilier & Goldszmidt, 1996), providenatural concise representation actions multiagent settings. specificationtechnique makes clear uence different context conditions action's effects,allows one exploit independence different effects. representationused stochastic domains, dynamic Bayes nets offer advantages evencase purely deterministic actions. POMP algorithm naturally extends formdomain description, complete treatment issue would interestingdirection future research.adapting existing nonlinear planners handle interacting actions conceptuallysimple, expect increase domain complexity inevitably lead poor computational performance. Indeed, experiments POMP algorithm,found performance greatly affected ordering agenda items. Hence, adequateheuristics making various choices planner faced with|namely, choosing sub19. principle, nonconcurrency constraint handled manner introducing fictitiousresources.132fiPlanning Concurrent Interacting Actionsgoals, choosing actions achieve them, choosing threat-resolution strategies|willbecome even critical. course, issues central single-agent nonlinearplanners, though anticipate multiagent case interacting actionsrequire different, additional, heuristics.interesting topic future work would extending newer planning algorithmsGraphplan (Blum & Furst, 1995) handle multiagent representation language.Indeed, model-based algorithm Cimatti, et al. (1997) seems offer promising developments direction. Naturally, representational issues raised paper ariseregardless particular planning algorithm used, although different implications.example, question whether allow concurrent actions destroyone another's preconditions affected threat removal operators valid POMP,whereas Graphplan would affect definition interfering actions (and consequently, question actions considered mutually exclusive).Finally, note approach considered suitable team agentscommon set goals. assumes central entity generates plan,agents access global clock synchronization mechanism(this typically case single agent multiple effectors, applies certaincases truly distributed systems). important research issue plansgenerated executed distributed fashion, executioncoordinated controlled. important question answersemerged DAI literature (des Jardins, Durfee, Ortiz Jr., & Wolverton, 1999; Grosz,Hunsberger, & Kraus, 1999; des Jardins & Wolverton, 1999; Boutilier, 1996, 1999; Brafman,Halpern, & Shoham, 1998) distributed systems literature (Fagin, Halpern, Moses,& Vardi, 1995).AcknowledgmentsThanks referees suggestions presentation ideas MikeWellman helpful comments. also thank Daniel Fogel, Ishay Levy, Igor Razgonimplementation POMP algorithm. Boutilier supported NSERC Research Grant OGP0121843, NCE IRIS-II program Project IC-7. Brafman supported Paul Ivanier Center Robotics NCE IRIS-II program Project IC-7. Muchwork undertaken authors University British Columbia,Department Computer Science. Preliminary results paper presented\Planning Concurrent Interacting Actions," Proceedings Fourteenth NationalConference Artificial Intelligence (AAAI-97), Providence, RI, pp.720{729 (1997).ReferencesBaral, C., & Gelfond, M. (1997). Reasoning effects concurrent actions. JournalLogic Programming, 85{117.Blum, A. L., & Furst, M. L. (1995). Fast planning graph analysis. ProceedingsFourteenth International Joint Conference Artificial Intelligence, pp. 1636{1642 Montreal.133fiBoutilier & BrafmanBoutilier, C. (1996). Planning, learning coordination multiagent decision processes.Proceedings Sixth Conference Theoretical Aspects RationalityKnowledge, pp. 195{210 Amsterdam.Boutilier, C. (1999). Sequential optimality coordination multiagent systems.Proceedings Sixteenth International Joint Conference Artificial Intelligence,pp. 478{485 Stockholm.Boutilier, C., & Goldszmidt, M. (1996). frame problem Bayesian network actionrepresentations. Proceedings Eleventh Biennial Canadian ConferenceArtificial Intelligence, pp. 69{83 Toronto.Brafman, R. I., Halpern, J. Y., & Shoham, Y. (1998). knowledge requirementstasks. Artificial Intelligence, 98 (1-2), 317{350.Cimatti, A., Giunchiglia, E., Giunchiglia, F., & Traverso, P. (1997). Planning via modelchecking: decision procedure AR. Proceedings Fourth European Conference Planning (ECP'97), pp. 130{142 Toulouse.de Giacomo, G., Lesperance, Y., & Levesque, H. J. (1997). Reasoning concurrentexecution, prioritized interrupts, exogenous actions situation calculus.Proceedings Fifteenth International Joint Conference Artificial Intelligence,pp. 1221{1226 Nagoya.Dean, T., & Kanazawa, K. (1989). Persistence probabilistic projection. IEEE Trans.Systems, Man Cybernetics, 19 (3), 574{585.des Jardins, M. E., Durfee, E. H., Ortiz Jr., C. L., & Wolverton, M. J. (1999). surveyresearch distributed continual planning. AI Magazine, 20 (4), 13{22.des Jardins, M. E., & Wolverton, M. J. (1999). Coodinating distributed planning system.AI Magazine, 20 (4), 13{22.Donald, B. R., Jennings, J., & Rus, D. (1993). Information invariants cooperatingautonomous mobile robots. Proceedings International Symposium RoboticsResearch Hidden Valley, PA.Durfee, E. H., & Lesser, V. R. (1989). Negotiating task decomposition allocation usingpartial global planning. Huhns, M., & Gasser, L. (Eds.), Distributed AI, Vol. 2.Morgan Kaufmann.Durfee, E. H., & Lesser, V. R. (1991). Partial global planning: coordination framework distributed hypothesis formation. IEEE Transactions System, Man,Cybernetics, 21 (5), 1167{1183.Ephrati, E., Pollack, M. E., & Rosenschein, J. S. (1995). tractable heuristic maximizes global utility plan combination. Proceedings First International Conference Multiagent Systems, pp. 94{101 San Francisco.134fiPlanning Concurrent Interacting ActionsFagin, R., Halpern, J. Y., Moses, Y., & Vardi, M. Y. (1995). Reasoning Knowledge.MIT Press, Cambridge, MA.Fikes, R., & Nilsson, N. (1971). STRIPS: new approach application theoremproving problem solving. Artificial Intelligence, 2 (3{4), 189{208.Ghallab, M., & Alaoui, A. M. (1989). Managing eciently temporal relationsindexed spanning trees. Proceedings Eleventh International Joint ConferenceArtificial Intelligence, pp. 1297{1303 Detroit.Giunchiglia, E. (2000). Planning satisfiability expressive action languages: Concurrency, constraints nondeterminism. Proceedings Seventh InternationalConference Principles Knowledge Representation Reasoning (KR'00), pp.657{666 Breckenridge, CO.Giunchiglia, E., & Lifschitz, V. (1998). action language based causal explanation:Preliminary report. Proceedings Fifteenth National Conference ArtificialIntelligence, pp. 623{630 Madison, WI.Grosz, B. J., Hunsberger, L., & Kraus, S. (1999). Planning acting together. AIMagazine, 20 (4), 13{22.Jensen, R. M., & Veloso, M. M. (2000). OBDD-based universal planning synchronizedagents non-deterministic domains. Journal Artificial Intelligence Research, 13,189{226.Kautz, H., & Selman, B. (1996). Pushing envelope: Planning, propositional logic,stochastic search. Proceedings Thirteenth National Conference ArtificialIntelligence, pp. 1194{1201 Portland, OR.Khatib, O., Yokoi, K., Chang, K., Ruspini, D., Holmberg, R., Casal, A., & Baader, A.(1996). Force strategies cooperative tasks multiple mobile manipulation systems.Giralt, G., & Hirzinger, G. (Eds.), Robotics Research 7, Seventh InternationalSymposium, pp. 333{342. Springer-Verlag, Berlin.Knoblock, C. A. (1994). Generating parallel execution plans partial-order planner.Proceedings Second International Conference AI Planning Systems, pp.98{103 Chicago.Koehler, J. (1998). Planning resource constraints. Proceedings ThirteenthEuropean Conference Artificial Intelligence, pp. 489{493 Brighton, UK.Lin, F., & Shoham, Y. (1992). Concurrent actions situation calculus. ProceedingsTenth National Conference Artificial Intelligence, pp. 590{595 San Jose.Lingard, A. R., & Richards, E. B. (1998). Planning parallel actions. Artificial Intelligence,99 (2), 261{324.McCarthy, J., & Hayes, P. (1969). philosophical problems standpointartificial intelligence. Machine Intelligence, 4, 463{502.135fiBoutilier & BrafmanMoses, Y., & Tennenholtz, M. (1995). Multi-entity models. Machine Intelligence, 14, 63{88.Penberthy, J. S., & Weld, D. S. (1992). UCPOP: sound, complete, partial order plannerADL. Proceedings Third International Conference Principles KnowledgeRepresentation Reasoning (KR'92), pp. 103{114 Cambridge, MA.Pinto, J. (1998). Concurrent actions interacting effects. Proceedings SixthInternational Conference Principles Knowledge Rerpresentation Reasoning(KR'98), pp. 292{303 Trento.Reiter, R. (1978). closed world databases. Gallaire, H., & Minker, J. (Eds.), LogicDatabases, pp. 55{76. Plenum, New York.Reiter, R. (1991). frame problem situation calculus: simple solution (sometimes) completeness result goal regression. Lifschitz, V. (Ed.), ArtificialIntelligence Mathematical Theory Computation (Papers Honor John McCarthy), pp. 359{380. Academic Press, San Diego.Reiter, R. (1996). Natural actions, concurrency continuous time situation calculus. Proceedings Fifth International Conference Principles KnowledgeRepresentation Reasoning (KR'96), pp. 2{13.Stone, P., & Veloso, M. M. (1999). Task decomposition, dynamic role assignment, lowbandwidth communication real-time strategic teamwork. Artificial Intelligence,110 (2), 241{273.Weld, D. S. (1994). introduction least commitment planning. AI Magazine, 15 (4),27{61.Wilkins, D. E., & Myers, K. L. (1998). multiagent planning architecture. ProceedingsFourth International Conference AI Planning Systems, pp. 154{162 Pittsburgh.Wolverton, M. J., & des Jardins, M. (1998). Controlling communication distributed planning using irrelevance reasoning. Proceedings Fifteenth National ConferenceArtificial Intelligence, pp. 868{874 Madison, WI.136fiJournal Artificial Intelligence Research 14 (2001) 303358Submitted 10/00; published 6/01GIB: Imperfect Information ComputationallyChallenging GameMatthew L. Ginsbergginsberg@cirl.uoregon.eduCIRL1269 University OregonEugene, 97405 USAAbstractpaper investigates problems arising construction program playgame contract bridge. problems include difficulty solving gamesperfect information variant, techniques needed address fact bridge not,fact, perfect information game. Gib, program described, involves five separatetechnical advances: partition search, practical application Monte Carlo techniquesrealistic problems, focus achievable sets solve problems inherent Monte Carloapproach, extension alpha-beta pruning total orders arbitrary distributivelattices, use squeaky wheel optimization find approximately optimal solutionscardplay problems.Gib currently believed approximately expert caliber, currentlystrongest computer bridge program world.1. Introductionclassic games mental skill, card games Go yet see appearance serious computer challengers. Go, appears gamefundamentally one pattern recognition opposed search; brute-force techniquessuccessful development chess-playing programs failed almost utterly deal Gos huge branching factor. Indeed, arguably strongest Goprogram world (Handtalk) beaten 1-dan Janice Kim (winner 1984 FujiWomens Championship) 1997 AAAI Hall Champions Kim givenprogram monumental 25 stone handicap.Card games appear different. Perhaps games imperfect information, perhaps reasons, existing poker bridge programs extremelyweak. World poker champion Howard Lederer (Texas Holdem, 1996) said wouldexpect beat existing poker program five minutes play.1 Perennial world bridgechampion Bob Hamman, seven-time winner Bermuda Bowl, summarized statebridge programs 1994 saying that, would improve hopeless.poker, reason optimism: gala system (Koller & Pfeffer, 1995),applicable, promises produce computer player unprecedented strength reducingpoker problem large linear optimization problem solved generatestrategy nearly optimal game-theoretic sense. Schaeffer, author world1. Many citations results personal communications. communications indicated simply presence accompanying text.c2001AI Access Foundation Morgan Kaufmann Publishers. rights reserved.fiGinsbergchampion checkers program Chinook (Schaeffer, 1997), also reporting significant successpoker domain (Billings, Papp, Schaeffer, & Szafron, 1998).situation bridge bleaker. addition, American ContractBridge League (acbl) rank bulk players meaningful ways, difficultcompare strengths competing programs players.general, performance bridge measured playing deal twice more,cards held one pair players given another pair replayresults compared.2 team bridge match thus typically consiststwo pairs, one pair playing North/South (N/S) cards one tablepair playing E/W cards table. results obtained two pairsadded; sum positive, team wins particular deal negative, loseit.general, numeric sum results obtained two pairs convertedInternational Match Points, imps. purpose conversion diminishimpact single deals total, lest abnormal result one particular dealunduly large impact result entire match.Jeff Goldsmith reports standard deviation single deal bridge 5.5imps, two roughly equal pairs play deal, would surprising oneteam beat amount. also appears differenceaverage club player expert 1.5 imps (per deal played); strongest playersworld approximately 0.5 imps/deal better still. Excepting gib, strongestbridge playing programs appear slightly weaker average club players.Progress computer bridge slow. incorporation planning techniquesBridge Baron, example, appears led performance increment approximately1/3 imp per deal (Smith, Nau, & Throop, 1996). modest improvement still leavesBridge Baron far shy expert-level (or even good amateur-level) performance.Prior 1997, bridge programs generally attempted duplicate human bridge-playingmethodology proceeded attempting recognize classparticular deal fell: finesse, end play, squeeze, etc. Smith et al.s work Bridge Baronprogram uses planning extend approach, plans continue constructedhuman bridge techniques. Nygate Sterlings early work python (Sterling &Nygate, 1990) produced expert system could recognize squeezes preparethem. retrospect, perhaps expected approach limited success;certainly chess-playing programs attempted mimic human methodology,paradise (Wilkins, 1980), fared poorly.Gib, introduced 1998, works differently. Instead modeling play techniquesused humans, gib uses brute-force search analyze situation finds itself.variety techniques used suggest plays based results brute-forcesearch. technique successful competitive bridge programsswitched knowledge-based approach search-based approach.GIBs cardplay based brute-force techniques expert level (see Section 3)even without extensions discuss Section 5 subsequently.weakest part gibs game bidding, relies large database rules describing2. rules bridge summarized Appendix A.304fiGIB: Imperfect information computationally challenging gamemeanings various auctions. Quantitative comparisons difficult, althoughgeneral impression stronger players using GIB overall play comparablehuman expert.paper describes various techniques used gib project,follows:1. Gibs analysis bidding cardplay rests ability analyze bridgesperfect-information variant, cards visible side attemptstake many tricks possible (this perfect-information variant generally referreddouble dummy bridge). Double dummy problems solved using techniqueknown partition search, discussed Section 2.2. Early versions gib used Monte Carlo methods exclusively select action baseddouble dummy analysis. technique originally proposed cardplayLevy (Levy, 1989), implemented performance programgib. Extending Levys suggestion, gib uses Monte Carlo simulation cardplay(discussed Section 3) bidding (discussed Section 4).3. Section 5 discusses difficulties Monte Carlo approach. Frank et al.suggested dealing problems searching space possible plansplaying particular bridge deal, methods appear intractabletheory practice (Frank & Basin, 1998; Frank, Basin, & Bundy, 2000). insteadchoose deal difficulties modifying understanding gamevalue bridge deal integer (the number trickstaken) instead taken distributive lattice.4. Section 6, show alpha-beta pruning mechanism extended dealgames type. allows us find optimal plans playing bridge endpositions involving 32 cards fewer. (In contrast, Franks method capablefinding solutions 16 card endings.)5. Finally, applying ideas play full deals (52 cards) requires solvingapproximate version overall problem. Section 7, describe natureapproximation used application squeaky wheel optimization (Joslin &Clements, 1999) solve it.Concluding remarks contained Section 8.2. Partition searchComputers effective game players extent brute-force search overcomeinnate stupidity; time spent searching spent examining moves humanplayer would discard obviously without merit.example, suppose White forced win particular chess position,perhaps beginning attack Blacks queen. human analyzing positionsee Black doesnt respond attack, lose queen; analysis considersplaces queen could move appropriate responses each.305fiGinsbergmachine considers responses queen moves well, course. must alsoanalyze detail every Black move, carefully demonstratingmoves refuted capturing Black queen. six-ply search analyzeevery one moves five ply, even refutations identical cases.Conventional pruning techniques cannot help here; using - pruning, example,entire main line (Whites winning choices Blacks losing responses) mustanalyzed even though great deal apparent redundancy analysis.3search problems, techniques based ideas dependency maintenance (Stallman & Sussman, 1977) potentially used overcome sort difficulty.example, consider chronological backtracking applied map coloring problem.dead end reached search backs up, information cached effecteliminate specific dead end encountered. Recording information givingreason failure make search substantially efficient.attempting color map three colors, example, thirty countries maycolored detected contradiction involves five. recordingcontradiction five countries, dead ends fail reason avoided.Dependency-based methods limited use practice overheadinvolved constructing using collection accumulated reasons. problemsubstantially addressed work dynamic backtracking (Ginsberg, 1993)successors relsat (Bayardo & Miranker, 1996), polynomial limits placednumber nogoods maintained.game search, however, algorithms already include significant cached informationform transposition table (Greenblatt, Eastlake, & Crocker, 1967; Marsland, 1986).transposition table stores single game position backed valueassociated it. name reflects fact many games transpose identicalpositions reached swapping order moves made. transpositiontable eliminates need recompute values positions already analyzed.collected observations lead naturally idea transposition tablesstore single positions values, sets positions values. Continuingdependency-maintenance analogy, transposition table storing sets positionsprune subsequent search far efficiently table stores singletons.two reasons approach works. first, already mentioned, game-playing programs already maintain transposition tables, therebyincurring bulk computational expense involved storing tablesgeneral form. second fundamental reason game ends oneplayer winner, reason victory generally local one. chess gamethought ending one side king captured (a completely local phenomenon);checkers game, one side runs moves. Even internal search node evaluated game ends, reason assigning specific value likelyindependent global features (e.g., Black pawn a5 a6?). Partition searchexploits existence transposition tables locality evaluation realisticgames.3. informal solution Adelson-Velskiy et al.s method analogies (Adelson-Velskiy, Arlazarov,& Donskoy, 1975). approach appears little use practice restrictedspecific class situations arising chess games.306fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameX XX!!!!!!movesaa@@@aaaaX XXX XXX XXX XXX X XXX X XXX X XXX XXXFigure 1: portion game tree tic-tac-toesection explains ideas via example describes formally.Experimental results bridge also presented.2.1 exampleillustrative examples partition search taken game tic-tac-toe.portion game tree game appears Figure 1, analyzingposition win X. show Os four possible moves, winning responseX case. Although X frequently wins making row across topdiagram, - pruning cannot reduce size tree Os losing options mustanalyzed separately.Consider position lower left diagram, X won:X X XX(1)reason X local. retaining list positions knownoutcomes, entry make position is:X X X? ? ?? ? ?(2)? means irrelevant whether associated square marked X,O, unmarked. table entry corresponds single position, approximately36 unassigned squares contain Xs, Os, blank. reducegame tree Figure 1 to:307fiGinsbergX XX!!!!!!X XXmoves@ aaaa@@X XXX XXX XX@@@X X X? ? ?? ? ?Continuing analysis, clear positionX XXXX X? ? ?? ? ?(3)win X X play.4X ? ???? ? Xtree reduced to:X XXX X? ? ?? ? ?movesHHHHHX ? ???? ? XX X X? ? ?? ? ?X ? ?? X ?? ? XFinally, consider positionX X?? ? X(4)Os turn opposed Xs. moves second row, get instanceX X? ? ?? ? ?moves upper right, get instanceX ? ???? ? X4. assume already game here, since X would play gameover.308fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameThus every one Os moves leads position known win X,conclude original position (4) win X well. root nodereduced tree therefore replaced position (4).positions capture essence algorithm propose: player xmove position member set known win x, given positionwin well. every move position loss, original position also.2.2 Formalizing partition searchsection, present summary existing methods evaluating positions gametrees. nothing new here; aim simply develop precise frameworknew results presented.Definition 2.2.1 interval-valued game quadruple (G, pI , s, ev), G finiteset legal positions, pI G initial position, : G 2G gives immediatesuccessors given position, ev evaluation functionev : G {max, min} [0, 1]Informally, p0 s(p) means position p0 reached p single move,evaluation function ev labels internal nodes based upon whose turn play (maxmin) values terminal positions terms element unit interval [0, 1].structures G, pI , ev required satisfy following conditions:1. sequence positions p0 , . . . , pn n > 0, pi s(pi1 )pn = p0 . words, loops return identical position.2. ev(p) [0, 1] s(p) = . words, ev assigns numerical valuep game over. Informally, ev(p) = max means maximizerplay ev(p) = min means minimizer play.use 2G denote power set G, set subsets G. twothings note definition.First, requirement game loops consistent moderngames. chess, example, positions repeat concealed counterdraws game either single position repeats three times certain number movespass without capture pawn move. fact, dealing hidden counternatural partition search setting conventional one, since evaluation functiongeneral (although always) independent value counter.Second, range ev includes entire unit interval [0, 1]. value 0 representswin minimizer, 1 win maximizer. intermediate values mightcorrespond intermediate results (e.g., draw) or, importantly, allow us dealinternal search nodes treated terminal assigned approximate valuestime remains additional search.evaluation function ev used assign numerical values entire set Gpositions:309fiGinsbergDefinition 2.2.2 Given interval-valued game (G, pI , s, ev), introduce functionevc : G [0, 1] defined recursivelyev(p),evc (p) = maxp0 s(p) evc (p0 ),minp0 s(p) evc (p0 ),ev(p) [0, 1];ev(p) = max;ev(p) = min.value (G, pI , s, ev) defined evc (pI ).evaluate position game, use well-known minimax procedure:Algorithm 2.2.3 (Minimax) game (G, pI , s, ev) position p G, computeevc (p):ev(p) [0, 1] return ev(p)ev(p) = max return maxp0 s(p) minimax(p0 )ev(p) = min return minp0 s(p) minimax(p0 )two ways algorithm typically extended. first involves introduction transposition tables; assume new entry addedtransposition table whenever one computed. (A modification cacheselected results straightforward.) second involves introduction - pruning.Incorporating ideas gives us algorithm top next page.entry transposition table consists position p, current cutoffs [x, y],computed value v. Note need include information cutoffstransposition table itself, since validity particular entry depends cutoffsquestion.example, suppose value node fact 1 (a win maximizer) node evaluated cutoffs [0, 0.5] value 0.5 returned(indicating draw) maximizer obviously drawing line. clearvalue accurate given cutoffs; wider cutoffs lead different answer.general, upper cutoff currently smallest value assigned minimizingnode; minimizer least well force value lower.Similarly, x currently greatest value assigned maximizing node. cutoffvalues updated algorithm invoked recursively lines responsible settingvnew , value assigned child current position p.Proposition 2.2.4 Suppose v = (p, [x, y]) entry (p, [x, y], v) .evc (p) [x, y], value returned Algorithm 2.2.5 evc (p).310fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameAlgorithm 2.2.5 (- pruning transposition tables) Given interval-valuedgame (G, pI , s, ev), position p G, cutoffs [x, y] [0, 1] transposition tableconsisting triples (p, [a, b], v) p G b, v [0, 1], compute (p, [x, y]):entry (p, [x, y], z) return zev(p) [0, 1] vans = ev(p)ev(p) = maxvans := 0p0 s(p)vnew = (p0 , [max(vans , x), y])vnew:= (p, [x, y], vnew )return vnewvnew > vans vans = vnewev(p) = minvans := 1p0 s(p)vnew = (p0 , [x, min(vans , y)])vnew x:= (p, [x, y], vnew )return vnewvnew < vans vans = vnew:= (p, [x, y], vans )return vans2.3 Partitionsposition present new ideas. begin formalizing ideaposition reach known winning position one reach known losingones.Definition 2.3.1 Given interval-valued game (G, pI , s, ev) set positions G,say set positions reach set p s(p)S 6= .set denoted R0 (S). set positions constrained reach setp s(p) S, denoted C0 (S).definitions match intuition; set positions reach setindeed set positions p element immediate successor p,s(p) 6= . Similarly, position p constrained reach every immediatesuccessor p S, s(p) S.Unfortunately, may feasible construct R0 C0 operators explicitly;may concise representation set positions reach S.practice, reflected fact data structures used describe311fiGinsbergset may conveniently describe set R0 (S) situationsreached.suppose expanding search tree itself, find analyzing particular position p determined win maximizermaximizer move p winning set S; words, p winR0 (S). would like record point set R0 (S) win maximizer, may able construct represent set conveniently. thereforeassume computationally effective way approximate R0 C0functions, (for example) function R conservative implementationR0 R says reach S, can:R(p, S) R0 (S)R(p, S) intended represent set positions like p reach(winning) set S. Note inclusion p argument R(p, S), since certainlywant p R(p, S). cache fact every element R(p, S) winmaximizer, certainly want information include fact pshown win. Thus require p R(p, S) well.Finally, need way generalize information returned evaluationfunction; evaluation function identifies position p win maximizer,want way generalize wider set positions also wins.formalize assuming generalization function P respectsevaluation function sense value returned P set positionsev evaluates identically.Definition 2.3.2 Let (G, pI , S, ev) interval-valued game. Let f functionrange 2G , f selects set positions based arguments. sayf respects evaluation function ev whenever p, p0 F F range f ,ev(p) = ev(p0 ).partition system game triple (P, R, C) functions respect evthat:1. P : G 2G maps positions sets positions position p, pP (p).2. R : G 2G 2G accepts arguments position p set positions S.p R0 (S), p reach S, p R(p, S) R0 (S).3. C : G 2G 2G accepts arguments position p set positions S.p C0 (S), p constrained reach S, p C(p, S) C0 (S).mentioned above, function P tells us positions sufficiently like pevaluate value. tic-tac-toe, example, position (1) Xrow across top might generalized P set positionsX X X? ? ?? ? ?312(5)fiGIB: Imperfect information computationally challenging game(2).functions R C approximate R0 C0 . turning tic-tac-toeexample, suppose take set positions appearing (5) pgivenX XXreached p. R(p, S) mightX X? ? ?? ? ?(6)(3), although could also take R(p, S) = {p} R(p, S)X XXX XXX? ? ? ? ? ?? ??? ? ?although last union might awkward represent. Note R Cfunctions p well S; set returned must include given position potherwise expected vary p does.modify Algorithm 2.2.5 transposition table, instead cachingresults single positions, caches results sets positions. discussed introduction section, analog introduction truth maintenance techniquesadversary search. modified algorithm 2.3.3 appears Figure 2 returns pairvalues value given position, set positions takevalue.Proposition 2.3.4 Suppose v = (p, [x, y]) every (S, [x, y], v) p S.evc (p) [x, y], value returned Algorithm 2.3.3 evc (p).Proof. need show algorithm returns, position Sansvalue vans . ensure transposition table remains correct.see this, suppose node expanded maximizing node; minimizingcase dual. Suppose first node loss maximizer, value 0.showing node loss, examined successor nodes setsdenoted Snew Algorithm 2.3.3; maximizer subsequently finds positionmoves outside various Snew , still losing position.Since Sall = Snew , maximizer lose position constrainednext move element Sall . Since every position C(p, Sall ) property,safe take Sans = C(p, Sall ). done first line daggeralgorithm.interesting case eventual value node nonzero;order another node n demonstrably value, maximizer mustnew options n, must still move achieves value vans n.first condition identical earlier case vans = 0. second, notetime maximizer finds new best move, set Sans set positions313fiGinsbergAlgorithm 2.3.3 (Partition search) Given game (G, pI , s, ev) (P, R, C) partitionsystem it, position p G, cutoffs [x, y] [0, 1] transposition table consistingtriples (S, [a, b], v) G b, v [0, 1], compute (p, [x, y]):entry (S, [x, y], z) p return hz, Siev(p) [0, 1] hvans , Sans = hev(p), P (p)iev(p) = maxvans := 0Sall :=p0 s(p)hvnew , Snew = (p0 , [max(vans , x), y])vnew:= (Snew , [x, y], vnew )return hvnew , Snewvnew > vans hvans , Sans = hvnew , SnewSall := Sall Snewvans = 0 Sans = C(p, Sall )else Sans = R(p, Sans ) C(p, Sall )ev(p) = minvans := 1Sall :=p0 s(p)hvnew , Snew = (p0 , [x, min(vans , y)])vnew x:= (Snew , [x, y], vnew )return hvnew , Snewvnew < vans hvans , Sans = hvnew , SnewSall := Sall Snewvans = 1 Sans = C(p, Sall )else Sans = R(p, Sans ) C(p, Sall ):= (Sans , [x, y], vans )return hvans , SansFigure 2: partition search algorithm314fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameknow recursively achieve value. complete maximizers loopalgorithm, follows Sans set positions maximizerindeed achieve value vans . Thus maximizer also achieve valueposition R(p, Sans ). follows overall set positions known valuevans given R(p, Sans ) C(p, Sall ), intersecting two conditions paragraph.done second daggered step algorithm.2.4 Zero-window variationseffectiveness partition search depends crucially size sets maintainedtransposition table. sets large, many positions evaluated lookup.sets small, partition search collapses conventional - pruning.examination Algorithm 2.3.3 suggests points algorithmsets reduced marked double dagger description,intersection required need ensure player makemove equivalent best one options. effectivenessmethod would improved possibility removed.see this, suppose moment evaluation function always returned0 1, opposed intermediate values. maximizer play valuevnew = 1, prune generated better value foundmaximizer. vnew 0, vans = 0 avoid troublesomeintersection. maximizer loses best move worrymaking.reality, restriction values 0 1 unrealistic. games, bridge,allow two outcomes, others cannot analyzed termination needrely evaluation functions return approximate values internal nodes.deal situations using technique known zero-window search (originally calledscout search (Pearl, 1980)). evaluate specific position, one first estimates valuee determines whether actual value e treatingvalue v > e win maximizer value v e win minimizer.results calculation used refine guess, process repeated.initial estimate available, binary search used find value withindesired tolerance.Zero-window search effective little time wasted iterationsestimate wildly inaccurate; typically many lines showing new estimateneeded. time spent last iteration two, developing tight boundsposition considered. analog conventional - pruning,bounds typically get tight quickly bulk analysis deals situationvalue original position known lie fairly narrow range.zero-window search, node always evaluates 0 1, since either v > e v e.allows straightforward modification Algorithm 2.3.3 avoids troublesomecases mentioned earlier.315fiGinsberg2.5 Experimental resultsPartition search tested analyzing 1000 randomly generated bridge deals comparing number nodes expanded using partition search conventional methods.addition general interest bridge, two reasons expectedpartition search useful game. First, partition search requiresfunctions R0 C0 support partition-like analysis; must case analysisone situation apply equally well variety similar ones. Second, must possiblebuild approximating functions R C reasonably accurate representativesR0 C0 .Bridge satisfies properties. Expert discussion particular deal oftenrefer small cards xs, indicating indeed case exact rankscards irrelevant. Second, possible back xs one positionpredecessors. If, example, one player plays club chance impactrest game, reaches position subsequent analysis showstwo small clubs, clearly must three small clubs originally.Finally, fact cards simply replaced xs means possibleconstruct data structures time per node expanded virtually unchangedusing conventional methods.Perhaps example make clearer. Consider following partial bridge dealEast lead trumps:AK10AQKJanalysis situation shows main line, cards win tricksvirtue ranks spade Ace, King Queen. sanctions replacementfigure following general one:316fiGIB: Imperfect information computationally challenging gamexxxxAQKxNote first replacement sound sense every positioninstance second diagram guaranteed value original.resorted informal argument form Jacks lower tend matter,instead precise argument form, expansion search tree associatedgiven deal, Jacks lower proven never matter.Bridge also appears extremely well-suited (no pun intended) kind analysisdescribing; chess analog might involve describing mating combinationsaying position Blacks queen didnt matter. happen,casual chess conversation much less likely include sort remark bridgeconversation likely refer host small cards xs, suggesting leastpartition technique easily applied bridge chess (or games).said, however, results bridge striking, leading performance improvements order magnitude fairly small search spaces (perhaps 106 nodes).deals tested involved 12 48 cards analyzed termination,depth search varied 12 48. (The solver without partition searchunable solve larger problems.) branching factor minimax without transpositiontables appeared approximately 4, results appear Figure 3.point graph corresponds single deal. position pointx-axis indicates number nodes expanded using - pruning transposition tables,position y-axis number expanded using partition search well.axes plotted logarithmically.partition conventional cases, binary zero-window search useddetermine exact value assigned hand, rules bridge constrainrange 0 number tricks left (one quarter number cards play).mentioned previously, hands generated using full deck 52 cards consideredconventional method general incapable solving them. programrun Sparc 5 PowerMac 6100, expanded approximately 15K nodes/second.transposition table shares common structure among different sets result, usesapproximately 6 bytes/node.dotted line figure = x corresponds breakeven point relative- pruning isolation. solid line least-squares best fit logarithmic data,given = 1.57x0.76 . suggests partition search leading effectivereduction branching factor b b0.76 . improvement, beyond317fiGinsberg107p1.57x0.76105Partition10310p ppppp pp p pp p pppp pp pp p p pp p p p p p p p p p p pp pp p pp pppppppppp pp pppppppp ppppppppp p p pppp pp ppp ppp p p p p p pp pppp p p p pp p p p p pp ppp p p p p p p pppp p ppp pppp pppp pppp p pp ppppp pppppp pp p pppp ppp p pp ppp pp p p p p p p p pp p p p p pp p p pp p p p ppp p p p pp pppppppp ppppp ppppp pppppppppp pp ppp p pp ppp p ppp p p p p p p p pp p p p p p p p pp p pp p p p ppppp p p pp pp pppppppp p p p p p p p p p p ppp p pppppppppppppppp ppppppp pppp pp ppp ppppp pppppp pp p p p pp pp pp p p ppp pp p p pppp ppp p pp p ppppp pp p p p p p p p p p pp ppp pp pp pppppp pppppp ppppppppppp pp p ppp pp p p p p ppp p ppp p p ppppp pppp pp pppp p p p ppppp p p p p pp p p p p pp pp pppppppppppppppppppppp pppp p pp pp p p p p pp p pppppppppppp p p p p p ppp p p p p p ppp p pp10103105107ConventionalFigure 3: Nodes expanded function methodprovided - pruning, contrasted - pruning itself, gives reductioncompared pure minimax b b0.75 moves ordered randomly (Pearl,1982) b b0.5 ordering optimal.method also applied full deals 52 cards, solved expanding average 18,000 nodes per deal.5 works second cputime.3. Monte Carlo cardplay algorithmsOne way might use perfect-information cardplay engine proceedrealistic situation would deal unseen cards random, biasing dealconsistent bidding cards played thus far. couldanalyze resulting deal double dummy decide possible playsstrongest. Averaging large number Monte Carlo samples would allow usdeal imperfect nature bridge information. idea initially suggestedLevy (Levy, 1989), although appear realized (see below)problems practice.Algorithm 3.0.1 (Monte Carlo card selection) select move candidate setmoves:5. version gib released October 2000 replaced transposition table datastructure uses fixed amount memory, also sorts moves based narrowness (suggestedPlaat et al. (Plaat, Schaeffer, Pijls, & de Bruin, 1996) rooted idea conspiracy search(McAllester, 1988)) killer heuristic. memory requirements reduced, overallperformance little changed.318fiGIB: Imperfect information computationally challenging game1. Construct set deals consistent bidding play deal thusfar.2. move deal D, evaluate double dummy resultmaking move deal d. Denote score obtained making moves(m, d).3. ReturnPs(m, d)maximal.Monte Carlo approach drawbacks pointed varietyauthors, including Koller others (Frank & Basin, 1998). obvious amongapproach never suggests making information gathering play. all,perfect-information variant decision based invariably assumesinformation available time next decision must made! Instead,tendency approach simply defer important decisions; many situationsmay lead information gathering inadvertently, amount information acquiredgenerally far less approaches might provide.example, suppose particular deal, gib four possible lines playmake contract:1. Line works West Q.2. Line B works East Q.3. Line C defers guess later.4. Line (the clever line) works independent Q.Assuming either player equally likely hold Q, Monte Carlo analyzercorrectly conclude line works half time, line B works half time. LineC, however, presumed work time, since contract still made(double dummy) guess deferred. Line also concluded worktime (correctly, case).result, gib choose randomly last two possibilities above, believingdefer guess later (even next card), makeguess correctly. correct play, course, D.discuss solution difficulties Sections 57; although gibs defensivecardplay continues based ideas, declarer play uses stronger techniques. Nevertheless, basing card play algorithm presented leads extremelystrong results, approximately level human expert. Since gibs introduction,competitive bridge-playing programs switched cardplay similar methods, although gibs double dummy analysis substantially fasterprograms play correspondingly stronger.describe three tests GIBs cardplay algorithms: Performance commercially available set benchmarks, performance human championship designedhighlight cardplay isolation, statistical performance measured large setdeals.319fiGinsbergfirst test, evaluated strength gibs cardplay using Bridge Master (BM),commercial program developed Canadian internationalist Fred Gitelman. BM contains180 deals 5 levels difficulty. 36 deals level problem declarerplay. misplay hand, BM moves defenders cards around necessary ensuredefeat.BM used test instead randomly dealt deals signal noise ratio far higher; good plays generally rewarded bad ones punished. Every deal alsocontains lesson kind; completely uninteresting deals lineplay irrelevant obvious. drawbacks testing gibs performance nonrandomly dealt deals, course, since BM deals may way representativeproblems bridge player would actually encounter table.test run Microsoft Windows 200 MHz Pentium Pro. benchmark,Bridge Baron (BB) version 6 also tested deals using hardware.6BB given 10 seconds select play, gib given 90 seconds play entiredeal maximum Monte Carlo sample size 50.7 New deals generated timeplay decision needed made.numbers approximately equalized computational resources used twoprograms; BB could theory take 260 seconds per deal (ten seconds 26 plays),practice took substantially less. Gib given auctions well;facility BB. information critical small number deals.two systems performed:Level12345TotalBB1682143318.3%GIB312312211310055.6%entry number deals played successfully program question.Gibs mistakes illuminating. involve failing gather information, problems combining multiple chances (as case above). BMs dealsget difficult, often involve combining variety possibly winning optionsGIBs performance falls levels 2 3.still higher levels, however, BM typically involves successful developmentcomplex end positions, gibs performance rebounds. appeared happen BBwell, although much lesser extent. gratifying see gib discovercomplex end positions around BM deals designed, gratifying stillwitness gibs discovery maneuver hitherto identified bridgeliterature, described Appendix B.6. current version Bridge Baron 10 could expected perform guardedly better testthis. Bridge Baron 6 include Smith enhancements (Smith et al., 1996).7. GIBs Monte Carlo sample size fixed 50 cases, provides good compromisespeed play accuracy result.320fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameExperiments one tedious, text interface commercial program Bridge Master Bridge Baron. result, information regardingsensitivity gibs performance various parameters tends anecdotal.Gib solves additional 16 problems (bringing total 64.4%) given additionalresources form extra time (up 100 seconds per play, although timerarely taken), larger Monte Carlo sample (100 deals instead 50) hand-generatedexplanations opponents bids opening leads. three factors appearedcontribute equally improved performance.authors reporting comparable levels performance gib. Forrester, workingdifferent similar benchmark (Blackwood, 1979), reports8 gib solves 68%problems given 20 seconds/play, 74% given 30 seconds/play. Dealsgib outplayed human experts topic series articles Dutch bridgemagazine IMP (Eskes, 1997, sequels).9 Based results, gib invitedparticipate invitational event 1998 world bridge championships France;event involved deals similar Bridge Masters substantially difficult. Gib joinedfield 34 best card players world, player facing twelve problemscourse two days. Gib leading halfway mark, played poorlysecond day (perhaps pressure much it), finished twelfth.human participants given 90 minutes play deal, althoughpenalized slightly playing slowly. GIB played deal ten minutes, usingMonte Carlo sample size 500; tests event indicated little improvementgib allotted time. Michael Rosenberg, eventual winner contestpre-tournament favorite, fact made one mistake Bart Bramley,second place finisher. Rosenberg played quickly enough Bramleys accumulatedtime penalties gave Rosenberg victory. scoring method thus favors GIB slightly.Finally, gibs performance evaluated directly using records actual play.records available high levels human competition (world national championships, typically), possible determine exactly frequently humans makemistakes bridge table. Figure 4, show frequency dataindicates human declarer, leading nth trick deal, makes mistakecauses contract become unmakeable double-dummy basis. axis givesfrequency mistakes plotted logarithmically; one would expect, play becomesaccurate later deal.also give similar data gib, based large sample deals gib playeditself. error profiles two quite similar.turning defensive play, let point method analysis favors gibslightly. Failing make information gathering play gets reflected figure,since lack information cause gib make double-dummy mistake subsequently.human declarers often work give defenders problems exploit relativelack information, tactic rewarded analysis. Similar resultsdefensive play appear Figure 5.8. Posting rec.games.bridge 14 July 1997.9. http://www.imp-bridge.nl321fiGinsberg0.1humanGIB0.01P(err)0.0010.00010246trick81012Figure 4: Gibs performance declarer0.1humanGIB0.01P(err) 0.0010.00011e-050246trick8Figure 5: Gibs performance defender3221012fiGIB: Imperfect information computationally challenging gametwo important technical remarks must made Monte Carloalgorithm proceeding. First, note cavalier simply saying, Constructset deals consistent bidding play deal thus far.construct deals consistent bidding, first simplify auction observed,building constraints describing hands around table. deal handsconsistent constraints using deal generator deals unbiased hands givenrestrictions number cards held player suit. set dealstested remove elements satisfy remaining constraints,remaining deals passed bidding module identify observed bidswould made players question. (This assumes gib reasonableunderstanding bidding methods used opponents.) overall dealing processtypically takes one two seconds generate full set deals needed algorithm.card play must analyzed. Ideally, gib would something similarbidding, determining whether player would played indicatedparticular deal. Unfortunately, simply impractical test hypothetical decisionrecursively cardplay module itself. Instead, gib tries evaluate probabilityWest (for example) K (for example), use probabilitiesweight sample itself.understand source weighting probabilities, let us consider specific example. Suppose particular situation, gib plays 5. analysis indicates80% time next player (say West) holds K, mistake Westplay it. words, Wests failure play K leads odds 4:1hasnt got it.odds used via Bayes rule adjust probability West holdsK all. probabilities modified include information revealeddefensive signalling (if any), adjusted probabilities finally used bias MontePPCarlo sample. evaluation s(m, d) Algorithm 3.0.1 replaced wd s(m, d)wd weight assigned deal d. heavily weighted deals thus largerimpact gibs eventual decision.second technical point regarding algorithm involves fact needsrun quickly may need terminated analysis complete.former, variety greedy techniques used ensure movePPconsidered show s(d, m) s(d, m0 ) m0 . algorithm alsouses iterative broadening (Ginsberg & Harvey, 1992) ensure low-width answeravailable high-width search fails terminate time. Results low-high-width searches combined time expires.Also regarding speed, algorithm requires deal Monte Carlosample possible move, evaluate resulting position exactly. Knowing simplymove m1 good move m2 deal enough; m1 may better m2elsewhere need compare quantitatively. approach aided substantiallypartition search idea, entries transposition table correspond singlepositions evaluated values, sets positions values. many cases,m1 m2 may fall entry partition table long actuallytranspose one another exactly.323fiGinsberg4. Monte Carlo biddingpurpose bidding bridge twofold. primary purpose share informationcards partner cooperatively select optimal finalcontract. secondary purpose disrupt opponents attempt same.order achieve purpose, wide variety bidding languages developed. some, suggest clubs trumps, means lot them.others, suggestion temporary information conveyed quite different.languages, meaning assigned wide variety bids particularsituations; also default rules assign meanings bids specificallyassigned meanings. computer bridge player need similar understandings.Bidding interesting meanings frequently overlap; may onebids suitable (or nearly so) particular set cards. Existing computerprograms simply matched possible bids large databases giving meanings,searching bid best matches cards machines hold. World championChip Martel reports human experts take different approach.10,11Although expert bidding based database used existing programs,close decisions made simulating results candidate action. involvesprojecting bidding likely proceed evaluating play one varietypossible final contracts. expert gets judgment Monte Carlo-like simulationresults possible bids, often referred bridge-playing community Borelsimulation (so named first player describe method). Gib takes similartack.Algorithm 4.0.2 (Borel simulation) select bid candidate set B, givendatabase Z suggests bids various situations:1. Construct set deals consistent bidding thus far.2. bid b B deal D, use database Z project auctioncontinue bid b made. (If bid suggested database, playerquestion assumed pass.) Compute double dummy result eventualcontract, denoting s(b, d).3. Return bPs(b, d)maximal.Monte Carlo approach card play, approach take accountfact bridge played double dummy. Human experts often choose makebids convey much information opponents order make defenderstask difficult possible. consideration missing algorithm.1210. 1994 Rosenblum Cup World Team Championship team included MartelRosenberg.11. Frank suggests (Frank, 1998) existing machine approach capable reaching expert levelsperformance. appears true early 1980s (Lindelof, 1983), modern expertbidding practice begun highlight disruptive aspect bidding, machine performancelonger likely competitive.12. theory least, issue could addressed using single-dummy ideas presentsubsequent sections. Computational considerations currently make impractical, however.324fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameserious problems also, generally centering around developmentbidding database Z.First, database needs built debugged. large number rules needwritten, typically specialized language dependent upon bridge expertiseauthor. rules need debugged actual play reveals oversightsdifficulties.nature sizes databases vary enormously, although representsubstantial investments part authors. database distributedmeadowlark bridge includes 7300 rules; q-plus bridge 2500 rulescomprising 40,000 lines specialized code. Gibs database built using derivativeMeadowlark language, includes 3000 rules.databases doubtless contain errors one sort another; one nicethings bidding methods tend fairly robust problems. Unfortunately, Borel algorithm described introduces substantial instabilitygibs overall bidding.understand this, suppose database Z somewhat conservative actions.projection step 2 Algorithm 4.0.2 leads player assume partner bidsconservatively, therefore bid somewhat aggressively compensate. partnershipwhole ends compensating.Worse still, suppose omission kind Z; perhaps every timesomeone bids 7, database suggests foolish action. Since 7 rare bid, bidding system matches bids directly database encounter probleminfrequently.Gib, however, much aggressive, bidding 7 often groundscause opponents make mistake. practice, course, bugdatabase unlikely replicated opponents minds, gibs attempts exploitgap unrewarded worse.serious problem, appears apply attempt heuristically modeladversarys behavior: difficult distinguish good choice successfulopponent winning options bad choice appears successfulheuristic fails identify options.variety ways problem might addressed, noneperfect. obvious simply use gibs aggressive tendencies identify bugsgaps bidding database, fix them. size database,slow process.Another approach try identify bugs database automatically,wary situations. bidding simulation indicates opponentsachieve result much worse might achieve saw others cards,evidence may gap database. Unfortunately, also evidencegib simply effectively disrupting opponents efforts bid accurately.Finally, restrictions could placed gib require make bids closebids suggested database, grounds bids likelyreflect improvements judgment highlight gaps database.techniques used, useful. Gibs bidding substantiallybetter earlier programs, yet expert caliber.325fiGinsbergbidding tested part 1998 Baron Barclay/OKBridge World ComputerBridge Championships, 2000 Orbis World Computer Bridge Championship.program bid deals previously bid played experts; result 0particular deal meant program bid contract good average expertresult. positive result better, negative result worse.20 deals contest; although card play issue, dealsselected pose challenges bidding standard deviation 5.5 imps/deal stillreasonable estimate. One standard deviation 20 deal set could thus expected25 imps.Gibs final score 1998 bidding contest +2 imps; 2000 contest +9imps. cases, narrowly edged expert field compared.13next best program 1998, Blue Chip Bridge, finished score -35 imps,dissimilar -37 imps sufficient win bidding contest 1997.second place program 2000 (once Blue Chip Bridge) score -2 imps.5. value informationprevious sections paper, described Monte Carlo methods dealingfact bridge game imperfect information, also described possibleproblems approach. turn ways overcomes difficulties.moment, let assume replace bridge {0, 1} game,interested question whether declarer makes contract. Overtricksextra undertricks irrelevant. least first approximation, bridge experts often lookhands way, subsequently refining analysis.ask expert took particular line deal, often saysomething like, playing opponent three hearts, playingWest hold spade queen. reporting set distributionsunseen cards expecting make hand.level, expert treating value game zero one (whichwould could see unseen cards), function set possibledistributions unseen cards {0, 1}. denote set distributions S,value game thus functionf : {0, 1}follow standard mathematical notation denote set {0, 1} 2 denoteset functions f : 2 2S .possible extend max min set {0, 1} 2S pointwise fashion,that, examplemin(f, g)(s) = min(f (s), g(s))(7)functions f, g 2S specific situation S. maximizing function definedsimilarly.13. spite earlier remark GIBs bidding expert caliber. GIB fortunatebidding contests problems involved situations handled database.faced situation understand, GIBs bidding deteriorates drastically.326fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameexample, suppose particular situation, one line play fwins West Q. another line play g wins East exactlythree hearts. min(f, g) line play wins case West QEast three hearts, max(f, g) line play wins either conditionobtains.important realize set 2S totally ordered max minfunctions, like unit interval is. Instead, 2S instance mathematical structureknown lattice (Gratzer, 1978, Section 6). point, noteextend Definition 2.2.1 set maximization minimization operators:Definition 5.0.3 game octuple (G, V, pI , s, ev, f+ , f ) that:1. G finite set possible positions game.2. V set values game.3. pI G initial position game.4. : G 2G gives successors given position.5. ev : G {max, min} V gives value terminal positions indicatesplayer move nonterminal positions.6. f+ : P(V ) V f : P(V ) V combination functions maximizerminimizer respectively.structures G, V , pI , ev required satisfy following conditions (unchangedDefinition 2.2.1):1. sequence positions p0 , . . . , pn n > 0, pi s(pi1 )pn = p0 . words, loops return identical position.2. ev(p) V s(p) = .definition extends Definition 2.2.1 value set combinationfunctions generalized. such, Definition 5.0.3 includes conventionalgames values numeric combination functions max/min,general setting values functional combination functionscombine described above.usual, use maximization minimization functions assign valueroot tree:Definition 5.0.4 Given game (G, V, pI , s, ev, f+ , f ), introduce function evc : GV defined recursivelyev(p),evc (p) =f {evc+(p0 )|p0s(p)},f {evc (p0 )|p0 s(p)},ev(p) V ;ev(p) = max;ev(p) = min.value (G, V, pI , s, ev, f+ , f ) defined evc (pI ).327fiGinsbergdefinition well founded game loops, straightforwardextend minimax algorithm 2.2.3 general formalism. discussextensions - pruning next section.flesh previous informal description, need instantiate Definition 5.0.3.value particular node correspond set positionsmaximizer win:1. set G positions set pairs (p, Z) p position twofour bridge hands visible (i.e., position single dummy game), Zsubset (the set situations) consistent pcards played reach p initial position.2. value set V 2S .3. initial position pI (p0 , S), p0 initial single-dummy position.4. successor function described follows:(a) declarer/maximizer play given position, successorsobtained enumerating maximizers legal plays leaving set Zsituations unchanged.(b) minimizer play given position, successors obtainedplaying card c legal element Z restricting Zsubset c fact legal play.5. Terminal nodes nodes cards played, therefore correspondsingle situations s, since locations cards revealed.terminal position, declarer made contract, value (the entire setpositions possible root). declarer failed make contract,value {s}.6. maximization minimization functions computed pointwise,f+ (U, V ) = U Vf (U, V ) = U VGiven initial single-dummy situation p corresponding set situations,call game (p, S) game.Proposition 5.0.5 Suppose set situations maximizer makecontract S. value (p, S) game .natural view element 2S ; function mapping points 1points outside 0.Proof. proof proceeds induction depth game tree. root nodep also terminal, = {s} value clearly set correctly (to )definition (p, S) game.328fiGIB: Imperfect information computationally challenging gamep nonterminal, suppose first maximizing node. letparticular situation. maximizer win s, successor (p0 , 0 )(p, S) maximizer wins, hence inductive hypothesis, value(p0 , 0 ) set U U . since maximizer moves p, value assigned(p, S) superset value assigned subnode, evc (p, S) = .If, hand, maximizer cannot win s, cannot win childs. (pi , Si ) successors (p, S) game tree, inductivehypothesis, must 6 evc (pi , Si ) i.evc (p, S) = evc (pi , Si )6 evc (p, S) = .minimizing case, suppose maximizer wins s. maximizermust win every successor s, evc (pi , Si ) successor thereforeevc (p, S). Alternatively, minimizer wins s, must legal winning option6 evc (pi , Si ) therefore 6 evc (p, S).Unfortunately, Proposition 5.0.5 sense exactly wanted prove:says modified game computes set situations possiblemaximizer make contract perfect information opponents cards,set situations possible make contract given actualstate incomplete information.go deal this, however, let look example detail.example use similar Section 3 involves situationmaximizer make contract either West Q East three hearts.denote set situations West Q, set Eastthree hearts. possible tie defer guess example Section 3 well,also. game tree game question:min qqAq10q maxP@PPPPP@P@ max PPP@qPq minmin qAq min qAq min qAqqCC0111C CCCq Cqq Cq1001root node, maximizer four choices. makes move left(playing S, turns out), minimizer moves situation maximizerwins holds loses holds. second move, maximizer essentiallyplaying , reverse true.third case, maximizer defers guess. suppose playimmediately, forced commit playing playing . last case,wins independent whether obtains.329fiGinsbergMonte Carlo setting, tree actually split based elementsample question. cases, true examine subtree:q maxPPP@PP@PPPP@PPq min@q maxmin qmin qAq min qqqmin q101qq10maximizer win making move second. casesobtains, examine:q maxPPP@PP@PPPP@PPq min@q maxqminmin qAqAq min qAq minAqCC011CTCTCCCqCq01Here, maximizer win making move first. cases,last two moves win maximizer, since approach cannot recognize factthird move simply defers guess fourth wins outright.let us return situation include information setspossible play for. tree again:q maxP@PPPPP@PP@PP@q maxPq minmin qmin qAqAq min qAq min qAqqqCC100111C CCCq Cqq Cq1001first thing need realize terminal nodeslabelled 1s 0s instead sets maximizer win. produces:330fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameq maxP@PPPPP@PP@PPq@q maxPq minminmin qqAqqAq min qAq min qAqSTSTSTSTCCC CCCq Cqq CqSTSTunderstand labels, consider two leftmost fringe nodes. leftmost node getslabelled free eliminated fact minimizer chose S.Since maximizer wins S, maximizer wins cases.second fringe node, included virtue minimizers moving ;included minimizer actually wins line. Hence labelnode question. analysis assumes disjoint; overlap,labels become slightly complex overall analysis little changed.Backing values one step gives us:q maxPPP@PP@PP@ max PPPqq@qPqqAqqAqqAqqAqSTSTSTSTCCCCCCq Cqq CqSTSTminimizer, playing perfect information, always best can. firstinterior nodes label S, example, means maximizer wins actuallycase.course, definitions thus far imply maximizer playing perfectinformation well, back rest tree get:qSPPP@PPPP@PP@PPqq@qqAqAqAqAqqqqqSTSTSTSTCCCCCCq Cqq CqST331STfiGinsberg0.1declaredefend0.01P(err) 0.0010.00011e-050246trick81012Figure 6: Defense vs. declarer play humansbefore, maximizer wins either last two options.address fact players fact perfect information,let point bridge analyses, imperfect information assumedissue maximizer only. defenders assumed operating completeinformation least following reasons:1. general, premium declaring opposed defending,sides want declare. Typically, pair greater assets terms high cardswins bidding battle succeeds becoming declaring side,overall assets available defenders terms high cards generally lessavailable declarer. means defenders generally ablepredict others hands accuracy declarer can.2. defenders signal, conveying one another information cardshold. (As example, play unnecessarily high card often indicates evennumber cards suit played.) generally assumed signalinformation useful declarer, improvingcollective ability play perfect information.3. first two three tricks, defenders play typically closer double dummydeclarers. shown Figure 6, contrasts quality humanplay defender quality human play declarer; make mistakesdeclaring defending trick four. (This figure analogous Figures 45.)332fiGIB: Imperfect information computationally challenging gamedeals important declarer exploit uncertainty partdefenders, definitely exception opposed rule.suggests Proposition 5.0.5 reasonable job modeling defenderscardplay, combination function maximizer needs modified reflectimperfect-information nature task.understand this, let us return putative expert, suggested beginningsection might playing West hold spade queen. mightsay bit detail is, could play opponent hold exactly three hearts,could play West hold spade queen. latter better chance.suggests value assigned position maximizer singleset situations (those make contract), set sets situations.set corresponds one set situations maximizer could play for, givenincomplete knowledge positions opposing cards.Extending notation used earlier section, denote set setssituations 22 . maximizers combination function 22 givenmax(F, G) = F G(8)F G sets sets situations. says maximizerplay situation p, one move allow select set Fthings play another move allow select set G,choice p select element F G.minimizers function bit subtle. Suppose node p, minimizermove successor value F = {Fi }, successor value G = {Gi }.value assign p?Since minimizer perfect information, always guarantee maximizerachieves minimum value actual situation. Whatever element Fi F Gj Geventually selected maximizer, eventual value p minimum FiGj . wordsmin({Fi }, {Gj }) = {min(Fi , Gj )}(9)individual minima computed using perfect information rule (7).Definition 5.0.6 Let G set positions imperfect information game, setpairs (p, Z) p position point view maximizing player Zset perfect information positions consistent p. imperfect information gameG game (G, V, pI , s, ev, f+ , f ) where:1. value set V 22 .2. initial position pI (p0 , S), p0 initial imperfect information positionset perfect information positions consistent it.3. successor function described follows:(a) maximizer play given position, successors obtainedenumerating maximizers legal plays leaving elements set Zsituations unchanged.333fiGinsberg(b) minimizer play given position, successors obtainedmaking playing card c legal element X restrictingZ situations c fact legal play.4. Terminal nodes nodes cards played, therefore correspondsingle situations s. terminal position, declarer made contract,value ({s}, {S}). declarer failed make contract, value({s}, {S {s}}).5. maximization minimization functions given (8) (9) respectively.Theorem 5.0.7 Suppose value imperfect information game G .set positions subset element maximizerstrategy wins every element , assuming minimizer plays perfectinformation.Proof. again, proof proceeds induction depth game tree.again, case p terminal position handled easily definition.inductive case, consider maximizer minimizer separately.maximizer, suppose set situations satisfiesconditions theorem, maximizer strategy caterselements . first move strategy single move positionpi successor p caters elements . Thus valuesuccessful child F, subset F F inductive hypothesis. Thusvalue original game G, subset element G virtue (8).Alternatively, set maximizer strategy, clearlymaximizer cannot strategy making moves successor positionspi . means superset U evc (pi ), thus superset evc (p)either.minimizing case really harder. Suppose first maximizerstrategy succeeding every situation . minimizer (playing perfectinformation) must move position pi value Fi subsetelement Fi . Fi = {Ti }, recallmin({Ti }, {Ui }) = {Ti Uj },6 Ti i. Thus 6 Ti Uj j, VV min({Ti }, {Ui })last case, suppose maximizer strategy succeedingevery situation . means move minimizer, maximizerstill strategy succeeds , pi successors p evc (pi ) = Ti ,Ti Ti Ti . Ti min(Ti ) = evc (p). Thus evc (p)contains element superset .Using result, theory compute exactly set things might playgiven single-dummy bridge problem. turn issues involvedpractice, however, let repeat example section using imperfect informationtechnique. game tree values assigned terminal nodes:334fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameq maxP@PPPPP@PP@PPq@q maxPq minminmin qqAqqAq min qAq min qAq{S }{S}{T }{S }{S } {S }CCC CCCq Cqq Cq{S }{S} {T }{S }Backing past minimizers final move gives us:q maxPPP@PP@PP@ max PPP {S }{S} q{T } q@qPq{T }{S}AqAqAqAqqqqq{S }{S}{T }{S }{S } {S }CCCCCCq Cqq Cq{S }{S} {T }{S }complete analysis finally get:q {S, T, }P@PPPPP@PP@PP {S }{S}{T } qq@q {S, }Pq{T }{S}qqAqqAqAqqAq{S }{S}{T }{S }{S } {S }CCCCCCq Cqq Cq{S }{S} {T }{S }Note difference values assigned maximizers third fourth choicesfirst ply. third choice value {S, }, indicating clearly maximizerneed subsequently decide whether play . fourth choice value{S } indicating possibilities catered to.value assigned root contains redundancy (which dealSection 7), one maximizers choices (ST ) dominates others. Nevertheless,value clearly indicates maximizer option available root caterssituations.335fiGinsbergCCCCCCq minAQQQQQAqQqqqm1m2m3m4CCq minSq minqm2qq Aqm1m3m4Figure 7: Equivalent games?6. Extending alpha-beta pruning latticesresults previous section allow us deal imperfect information theory.Unfortunately, computing value theory hardly computing practice.ideas, transposition tables partition search, fairly obviously appliedgames values taken sets general total orders. -pruning, linchpin high-performance adversary search algorithms? answerfar subtle.6.1 necessary definitionsLet us begin considering two small game trees Figure 7, minimizerplay nonfringe nodes none mi intended necessarily terminal.two games always equivalent?would argue are. game left, minimizer needs selectamong four options m1 , m2 , m3 , m4 . game right, needs first selectwhether play m2 ; decides to, must select among remainingoptions. Since minimizer possibilities cases, assumevalues assigned games same.formal point view, value game left f (m1 , m2 , m3 , m4 ),game right f (m2 , f (m1 , m3 , m4 )) abused notation somewhat, writing mi value node mi well.Definition 6.1.1 game called simple x v V ,f+ {x} = f {x} = xalsof+ (v) = f+ {x, f+ (v x)}f (v) = f {x, f (v x)}336fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameaugmented condition developed discussion Figure 7assumption players move position p forced (so p unique successor),value forced move same.Proposition 6.1.2 simple game, binary functions Vcommutative, associative idempotent 14f+ {v0 , . . . , vm } = v0 vmf {v0 , . . . , vm } = v0 vmProof. Induction m.referring simple game, typically replace functions f+ fequivalent binary functions . assume throughout rest sectiongames simple.15binary functions induce partial order , say xx = y. hard see partial order reflexive (x x),antisymmetric (x x x = y) transitive. operatorsbehave like greatest lower bound least upper bound operators regardpartial order.also following:Proposition 6.1.3 Whenever , f+ (S) f+ (T ) f (S) f (T ).words, assuming minimizer trying reach low value partialorder maximizer trying reach high one, options always good.6.2 Shallow pruningable investigate - pruning general framework. Let us beginshallow pruning, shown Figure 8.idea minimizer prefers x y, never allow maximizereven possibility selecting value subtree rooted .all, value maximizing node figure evc (T ) x, minimizertherefore always prefer x.order usual correctness proof (shallow) - pruning hold, needfollowing condition satisfied:Definition 6.2.1 (Shallow - pruning) game G said allow shallow - pruning minimizerx (y ) = x(10)14. binary function f called idempotent f (a, a) = a.15. also assume games sufficiently complex find game tree nodedesired functional value, e.g., (b c) specific a, b c. case, noneresults would follow. example, game initial position also terminal surely admitspruning kinds (since game tree empty) need satisfy conclusions resultssection.337fiGinsbergCCCCq minmaxSqqxAqqFigure 8: pruned (shallowly) xx, y, V x y. game said allow shallow - pruningmaximizerx (y ) = x(11)x, y, V x y. say G allows shallow pruning allows shallow- pruning players.definition basically says backed value root game treeunchanged pruning maximizing subtree figure.see shortly, expressions (10) (11) describing shallow pruningidentical typically known absorption identities.Definition 6.2.2 Suppose V set two binary operators V .triple (V, , ) called lattice idempotent, commutative associative,satisfy absorption identities x, V ,x (x y) = x(12)x (x y) = x(13)also following:Definition 6.2.3 lattice (V, , ) called distributive distribute respectone another,x (y z) = (x y) (x z)(14)x (y z) = (x y) (x z)(15)Lemma 6.2.4 (12) (13) implies other. (14) (15) impliesother.Proof. well known results lattice theory (Gratzer, 1978).Proposition 6.2.5 (Ginsberg & Jaffray, 2001) game G, following conditionsequivalent:338fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameCCCCr minr maxr minSSr maxrxArrFigure 9: pruned (deeply) x1. G allows shallow - pruning minimizer.2. G allows shallow - pruning maximizer.3. G allows shallow pruning.4. (V, , ) lattice.Proof.16 show first fourth conditions equivalent; everything else followseasily.G allows shallow - pruning minimizer, take x = = = b(10). Clearly x get(y y) = = (a b) =(13).converse, x y, x = xx (y ) = (x y) (y )= x (y (y ))= xy= x.6.3 Deep pruningDeep pruning bit subtle. example appears Figure 9.before, assume x y. argument described previously: Givenminimizer guaranteed value x upper minimizing node, waychoice allowing maximizer reach main line; were,maximizer could get value least y.16. proofs Proposition 6.3.2 due Alan Jaffray.339fiGinsbergr max@@ r min@@ r max@@@r min@@r0Figure 10: deep pruning counterexampleDefinition 6.3.1 (Deep - pruning) game G said allow - pruningminimizer x, y, T, z1 , . . . , z2i V x y,x (z1 (z2 (z2i (y ))) ) =x (z1 (z2 z2i ) ).game said allow - pruning maximizerx (z1 (z2 (z2i (y ))) ) =x (z1 (z2 z2i ) ).say G allows pruning allows - pruning players.before, prune allows us remove dominated node (y Figure 9)siblings.fact game allows shallow - pruning mean allows pruninggeneral, shown following counterexample. example involves gameone card known players; suit card matters. game treeappears Figure 10.tree, node labelled suit symbol terminal means maximizerwins suit card matches given symbol. root giventree, maximizer (whose turn play) choose turn card, winningclub, defer minimizer. minimizer choose turncard (losing case diamond suit symbols refer maximizersresult), hand situation back maximizer. maximizer defers yet again,minimizer either turn card, losing club, simply declare victory(presumably choice).one wrinkle game. point game, maximizerchange card either diamond spade club.lets consider game itself. ply 4, minimizer obviously choose wingame. Thus ply 3, maximizer need choose , winning casecard heart. means ply 2, minimizer win game, sincecard diamond move left (and win once) cardheart win moving right. (Remember minimizer knows suit340fiGIB: Imperfect information computationally challenging gamecard.) upshot maximizer wins overall gamecard question club. formal analysis proceeds similarly, labelling nodesfollows:r = 0@@r0 =@@ r = 0@@@r 0 = 0@@r0Note, incidentally, maximizers ability change card help wingame.suppose apply deep pruning game. ply four node oneminimizer force value , suggesting siblings bottomnode pruned. produces following tree:r@@r = 1@@ r1 =@@@r@@r pruned?maximizer reaches ply 3, win changing card club need be.course, minimizer wont let maximizer reach ply 3; ply 2, hell move leftmaximizer wins card diamond. means maximizerwins root case card either club diamond.partial graph values game follows:r1rrrrQQQQQQr0included crucial fact x = 0 x 6= (since minimizer knowscard) = 1 maximizer invoke special rule. leastupper bounds shown diagram. maximizing function movesfigure; minimizing function moves down.deep prune fails cant push value 0 past getnear root. Somewhat precisely, problem= ( 0) 6= ( ) ( 0) = 0suggests following:341fiGinsbergProposition 6.3.2 (Ginsberg & Jaffray, 2001) game G, following conditionsequivalent:1. G allows - pruning minimizer.2. G allows - pruning maximizer.3. G allows pruning.4. (V, , ) distributive lattice.Proof. before, show first fourth conditions equivalent. Sincepruning implies shallow pruning (take = 0 definition), follows firstcondition implies (V, , ) lattice.deep pruning minimizer = 1, x y,z 1 , z2 , ,x (z1 (z2 (y ))) = x (z1 z2 )take = = x getx (z1 (z2 x)) = x (z1 z2 )(16)follows top level term left hand side (16) greater equalright hand side; specificallyz1 (z2 x) x (z1 z2 ).(17)claim implies lattice question distributive.see this, let u, v, w V . take z1 = u w, z2 = v x = w (17) get(u w) (v w) w ((u w) v)(18)v (u w) w (v u) instance (17), combining (18) gives us(u w) (v w) w ((u w) v)w w (v u)= w (v u)hard direction; w (v u) (u w) (v w) latticew (v u) u w w (v u) v w individually. Thus w (v u) = (u w) (v w),deep pruning implies lattice distributive.converse, lattice distributive x y,x (z1 (z2 (y ))) = (x z1 ) (x z2 (y ))= (x z1 ) (x z2 )= x (z1 z2 )second equality consequence fact x (yT ), x = x(yT ).validates pruning = 1; deeper cases similar.Finally, note games result applies, continue use Algorithms2.2.5 2.3.3 without modification, since prunes endorse continue soundgame tree expanded.342fiGIB: Imperfect information computationally challenging game6.4 Application imperfect informationorder apply ideas games imperfect information treated Section 5,need show value set introduced (hopefully distributive) lattice.this, recall redundant information arbitrary element F 22 ,since F contains U U (in words, maximizer playeither U U properly better), set removed F withoutaffecting maximizers options interesting way. suggests following:Definition 6.4.1 Let F 22 arbitrary set S. say F reducedT, U F U . say F1 reduction F2 F1 reducedF1 F2 .Lemma 6.4.2 Every F 22 unique reduction.Proof. immediate; remove subsumed elements F..denote reduction F r(F).Armed definition, modify Definition 5.0.6 obvious way,replacing value set V set reduced elements V maximizingminimizing functions (8) (9) reduced versions thereof,max(F, G) = r(F G)(19)min({Fi }, {Gj }) = r({Fi Gj })(20)Remember typically write max min.Proposition 6.4.3 Given definitions, (V, , ) distributive lattice.Proof. need show max min defined commutative, associative,idempotent, distribute respect one another, absorptionidentity (12) satisfied. Since reduction operator clearly commutes initialdefinitions max min, commutativity, associativity distributivity obvious,fact idempotent. see idempotent,F F = r({min(Fi , Fj )}) = r({Fi Fj })element set righthand side subset Fi FiF F = r({Fi }) = r(F) = F.absorption identity, need showF (F G) = FF G = r{Fi Gj }343fiGinsbergF (F G) = r(F r{Fi Gj })= r({Fi } {Fi Gj })= r({Fi })= r(F)= Fsince, again, element F G subsumed corresponding Fi .follows implementation designed compute value imperfect information game described Theorem 5.0.7 indeed use - pruning speedcomputation.6.5 Bridge implementationGiven body theory, implemented single-dummy version gibs double-dummysearch engine. surprisingly, difficult element implementation buildSing efficient data structures manipulation elements 22 .handle this, represented element conjunction. first identifiedone two hidden hands H, card c, would write c c heldH c c held H. element 2S taken disjunctivecombination conjunctions, element 22 taken listdisjunctions. advantage representation logical inference could usedconstruct reduction list.order make inference efficient possible, disjunctionsrepresented binary decision diagrams, bdds (Lind-Nielsen, 2000). varietypublic domain implementations bdds available, used one provided LindNielsen (Lind-Nielsen, 2000).17resulting implementation solves small endings (perhaps 16 cards left total) quicklylarger endings, running times come dominated bdd computations;hardly surprising, since size individual bdds exponential size(the number possible distributions unseen cards). foundgenerally able solve 32-card endings minute, running timesincreasing two orders magnitude additional card added.good news bad news. Viewed positively, performance systemconstructed far superior performance preceding attempts dealimperfect information arising bridge. Frank et.al, example, capable solvingsingle suit combinations (13 cards left, give take) using algorithm appears takeseveral minutes run (Frank, Basin, & Matsubara, 1998). subsequently improveperformance average time 0.6 seconds (Frank et al., 2000), still restrictedproblems small much use program intended play completegame.17. tried variety non-bdd based implementations well. bdd-based implementation farfaster others.344fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameThats good news. bad news program capable solving 8card ending minute inappropriate production use. Gib production program,expected play bridge human speeds. Another approach therefore needed.7. Solving single-dummy problems practice7.1 Achievable setskey practical application ideas previous section realizationcomes time make play, single element F must selected: playWest Q player three hearts cannot caterpossibilities simultaneously, eventually actually make choice.Definition 7.1.1 Suppose value imperfect information game G F.Given specific S, say achievable F FF.words, set situations achievable maximizer plan winselements A.Definition 7.1.2 Given set situations, payoff function functionf : 2S IR f (U ) f (T ) whenever U .payoff function evaluates potential achievable sets.Definition 7.1.3 Let G game associated set situations. f payofffunction S, solution G f achievable set f (A) maximal.practice, need find actual value game; finding solution Gappropriate payoff function suffices. bridge, payoff function presumablyprobability cards dealt set A; function clearly increasesincreasing set size required Definition 7.1.2 evaluated practice usingMonte Carlo sample Section 3.Instead finding solution imperfect information game, suppose insteadMonte Carlo sample game consisting set situations = {si }ordered = 0, . . . , n. produce achievable set follows:Algorithm 7.1.4 construct maximal achievable set sequence hs0 , . . . , snsituations:1. Set = .2. = 0, . . . , n, {si } achievable, set = {si }.algorithm constructs achievable set greedy fashion, gradually adding elementsadded.Definition 7.1.5 Given game G sequence situations, achievable set induced G set constructed Algorithm 7.1.4.345fiGinsbergcomputational point view, expensive step algorithm determiningwhether set {si } achievable. relatively straightforward, however,since focus specific set effectively replaces game G new gamevalues {0, 1}. particular node n, expanding n demonstrates {si }achievable, value game zero. expanding n indicates {si }achievable n reached, value node n one. Although search spaceunchanged original imperfect information game Definition 5.0.6,longer need manipulate complex values, check achievabilitytherefore tractable practice.Let illustrate returning usual example Section 5. fullyevaluated tree again:q {S }P@PPPPP@PP@PP {S }{S} q{T } q@q {S, }Pq{T }{S}qAqqAqqAqqAq{S }{S}{T }{S }{S } {S }CCCCCCq Cqq Cq{S }{S} {T }{S }Note replaced value root reduction.suppose view set positions containing two elements,. Presumably West holds Q s, East holds three hearts t.ordering chosen hs, ti, first try achieve {s}. context, node n winmaximizer either maximizer indeed win n longer possible (incase maximizers ability achieve {s} undiminished). game tree becomes:q maxPPP@PP@PP@ max PPPq@qPq minminmin qqAqqAq min qAq min qAq110111CCC CCCq Cqq Cq1101branches wins maximizer (who concerned only),branches wins case maximizer indeed win (as guessesright either first two plies). Backing values gives us:346fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameq1PPP@PP@PPPP@PPq 110qq@q 10 qqAqqAqAq 1qAq110111CCC CCCq Cqq Cq1101indicates (correctly) maximizer achieve provided doesnt decideplay root tree. Note analysis straight minimax, allowingfast algorithms applied avoiding manipulation elements 22 describedprevious section.add achievable set, thus becomes {s, t}. maximizer winsreally win (and isnt interested more),basic tree becomes:q maxPPP@PP@PP@ max PPPq@qPq minminmin qAq min qAq min qAqqAqq100111CCC CCCq Cqq Cq1001Backing values gives:q1PPP@PP@PPPP@PPq 10 q0q@q 00 qqAqqAqAq 0qAq100111CCC CCCq Cqq Cq1001maximizer achieve extended result making rightmost move,desired.rightmost branch exist, maximizer unablecombine chances? value root node tree 0, {s, t}achievable. maximal achievable set returned algorithm would S;347fiGinsbergordering ht, si instead, alternative maximal achievable set wouldreturned instead.event, have:Proposition 7.1.6 Given game G sequence situations, let achievableset induced G. proper superset achievable.Proof. straightforward. element A, know U {s}achievable U A. Thus {s} achievable well.Algorithm 7.1.4 allows us construct maximal achievable sets relative MonteCarlo sample; recall taking sequence situations orderingsample itself. practice, however, important focus sharplysample itself, lest eventual achievable set constructed overfit irrelevant probabilisticcharacteristics sample. accomplished replacing simple unionstep 2 algorithm complicated operation captures ideasituations either like si like already A. bridge, example, mightsituations West two three hearts, si might new situationWest four hearts. generalized union would situations Westtwo, three four hearts. general set achievable, another attempt couldmade simple union. denote general union , Algorithm 7.1.4becomes:Algorithm 7.1.7 construct achievable set sequence hs0 , . . . , sn situations:1. Set = .2. = 0, . . . , n:(a) {si } achievable, set = {si }.(b) Otherwise, {si } achievable, set = {si }.algorithm used practice find achievable sets either maximaleffectively set possible instances, appearing MonteCarlo sample.7.2 Maximizing payoffremains find maximal achievable sets, ones approximate solutiongame question given particular payoff function.understand this, let draw analogy problem tryingsolve resource-constrained project scheduling (rcps). rcps, one list tasksperformed, together ordering constraints saying certain tasks needperformed others. addition, task uses certain quantity various resources;limitations availability particular resource particular time.example, building aircraft wing may involve fabricating top bottom flightsurfaces, building aileron, attaching two. clear aileron348fiGIB: Imperfect information computationally challenging gamecannot attached wing constructed. Building sectionmay involve use three sheetmetal workers, five may available general.goal rcps problem typically minimize length schedule (oftencalled makespan) without exceeding resource limits. building wing,efficient (and cost effective) build quickly slowly.Many production scheduling systems try minimize makespan building scheduleinitial time forward. point, select task whose predecessorsscheduled, schedule task early possible given previouslyscheduled tasks resource constraints. Scheduling tasks way produceslocally optimal schedule may improved modifying order tasksselected scheduling.One method finding appropriate modification selection order knownsqueaky wheel optimization, swo (Joslin & Clements, 1999). swo, locally optimalschedule examined determine tasks scheduled suboptimally relativeoverall metric; tasks deemed squeak advanced tasklist scheduled earlier schedule reconstructed. processrepeated, producing variety candidate solutions scheduling problem hand; oneschedules typically optimal nearly so.Applying swo game-playing problem relatively straightforward.18use Algorithm 7.1.7 construct achievable set, also construct byproduct listsample elements achievable set cannot extended; moving elementslist forward sequence hs0 , . . . , sn cause likely includedachievable set algorithm reinvoked. weights assigned failingsequence elements constructed determining representative particularelement remainder sample.Returning example, suppose set (where West Q) singlerepresentative s1 Monte Carlo sample (presumably means unlikely Westhold card question), five representatives t1 , t2 , t3 , t4 t5 .Suppose also initial ordering six elements hs1 , t4 , t2 , t1 , t5 , t3 i.Assuming maximizer loses rightmost option (so cannot catersimultaneously), maximal achievable set corresponding ordering S.examination reveals ti could achieved werent; swoterms, elements sample squeak.next iteration, priorities ti increased moving forwardsequence, priority s1 falls. Perhaps new ordering ht4 , t2 , s1 , t1 , t5 , t3 i.ordering easily seen lead maximal achievable set ; stillunachievable. payoff assigned likely much better assigned(a probability 0.8 instead 0.2, Monte Carlo sample unweighted).way swo allows us find globally optimal (or nearly so) achievable set.18. Squeaky wheel optimization developed University Oregon; patent applicationtechnique allowed U.S. Patent Trademark Office. Universitys interests swolicensed exclusively Time Systems, Inc. use scheduling related applications,Write, Inc. use bridge-playing systems.349fiGinsberg7.3 Resultsimplementation gibs cardplay declarer based ideas described above.(As defender, direct Monte Carlo approach appears preferable enough information typically available declarers hand make double-dummy assumptionreasonably valid.) implementation fast enough conform time requirementsplaced production program (roughly one cpu minute play deal).Evaluating impact ideas gibs cardplay difficult, since declarer playalready strongest aspect game. extended matches two versionsgib, approach based ideas described beats Monte-Carlo based versionapproximately 0.1 imps/deal, great deal noise dataswings correspond differences bidding defensive play. possible removedifferences artificially (requiring bidding identical timesdeal played, example), defensive differences remain. Nevertheless, gib currentlystrong enough player 0.1 imps/deal difference significant.situation problem deals, par contests Gitelmansets, much clearer. addition, many deals gib gets wrong fact dealsgib plays correctly problem composers play incorrectly (Gitelman or,case par contests, Swiss bridge expert Pietro Bernasconi). following table,generous parties, deeming line correct clearlyinferior another. Let point designers problems attemptingconstruct deals unique solution (the answer test posingsolver), deal multiple solutions fact one composeralready misanalyzed.SourceBM level 1level 2level 3level 4level 51998 par contest1990 par contestsize36363636361218BB16821400GibMC312312211358GibSWO36343431281114composer35343434341217ambiguous0124523rows order increasing difficulty; universally felt among humancompetitors deals 1990 par contest far difficult1998. columns follows:SourceSizeBBGibMCGibSWOcomposerambiguoussource problems obtained.number problems available particular source.gives number problems solved correctly Bridge Baron 6.gives number solved correctly gib using Monte Carlo approach.gives number solved correctly gib using swo achievable sets.gives number solved correctly composer (in intendedsolution best one available).gives number misanalyzed composer (in multiple solutionsexist).350fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameNote, incidentally, gibs performance still less perfect problems.reason gibs sample may skewed way, swo may fail findglobal optimum among set possible achievable sets.8. Conclusion8.1 GIB comparedprograms Gib participated 1998 2000 World ComputerBridge Championships. (There 1999 event.) Play organized machineplaying two hands competitors trusted cheat peeking partnerscards opponents.19tournament began complete round robin among programs, topfour programs continuing knockout phase. matches round robin quiteshort, expected bridges stochastic element would keep programcompletely dominant.may true theory, practice gib dominated round robins,winning matches 1998 one 2000. round robin results2000 event follows:20GibWBridgeMicroBuffQ-PlusBlue ChipBaronMeadowlarkGib69413143WB141741320Micro111925570Buff16131880150Q-Plus7161512969Chip19715201190Baron161813514116Mlark17202020112014Total10099917066595718match converted first imps victory points, VPs, twocompeting programs sharing 20 VPs available match. first entrytable indicates gib beat wbridge 14 VPs 6; fourth gib lostq-plus bridge 7 VPs 13. (This gibs loss ever another programtournament play.)1998 knockout phase, gib beat Bridge Baron semifinals 84 imps 48deals. programs evenly matched, imp difference could expectednormally distributed, observed 84 imp difference would 2.2 standard deviation19. Starting 2001 event, computer handle one four players, althoughstill attempt prevent (networked) computers transmitting illegal informationpartners.20. eight competitors event:gib (www.gibware.com), Hans Lebers q-plus(www.q-plus.com), Tomio Yumiko Uchidas micro bridge (www.threeweb.ad.jp/mcbridge),Mike Whittaker Ian Trackmans blue chip bridge (www.bluechipbridge.co.uk), Rod Ludwigs meadowlark bridge (rrnet.com/meadowlark), bridge baron (www.bridgebaron.com),two newcomers: Doug Bannions bridge buff (www.bridgebuff.com) Yves Costels wbridge(ourworld.compuserve.com/homepages/yvescostel).351fiGinsbergevent. Gib beat Q-Plus Bridge finals 63 imps 64 deals (a 1.4 standarddeviation event). 2000, beat Bridge Buff 39 imps 48 deals semifinals(a 1.0 standard deviation event) beat wbridge 101 imps 58 deals (a 2.6standard deviation event). finals scheduled run 64 deals, wbridgeconceded 58 played.publicized deal final one, extremely difficult dealprograms played moderately well. Gib reached better contract aided somewhatwbridges misdefence moderately complex situation.KQ9AQJ964328610 610 9 210J 10 9 5 3 28732753AKQJ85AJ54K8647KQ74wbridge played North-South cards gib East-West, North opened1 eventually played three notrump, committing taking nine tricks. gib Eaststarted four rounds diamonds South discarded two clubs . . . ?Looking four hands, contract cold; South discard another club Eastnone play. thus nine tricks: four hearts spades,diamond nine.Give East club, however, contract rates less four sincedefense able take least four club tricks. WBridge decided play safe,keeping KQ discarding heart. eight tricks contractone.bidding play interesting gib N-S. North opened 1NT,showing 1114 HCP without four hearts spades unless exactly three cards heldevery suit. East overcalled natural 2 South cue bid 3, showing weaknessdiamonds asking North bid 4-card heart spade suit one.North good bid point. Bidding 3NT five small diamonds rateswrong 4 clearly question. Gibs simulation suggested 3 (ostensiblyshowing four them) least evils. South raised 4, East doubled, endingauction.East led top diamond, shifted 3, Norths Q. Gib cashedJ led 6, East chose (wrongly) ruff. WBridge led KEast, ruffed J. Gib able cash AK produce:352fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameQ9628J 10 9 5 387QJ855K8KQ4Knowing position exactly, gib needed five tricks North lead. ruffeddiamond, returned drew Easts trump Q. club forcedentry South hand, K provided tenth trick.Humans Gib played 14-deal demonstration match human world champions ZiaMahmood Michael Rosenberg21 AAAI Hall Champions 1998, losingtotal 6.4 imps (a 0.3 standard deviation event). Early versions gib also playedOKBridge, internet bridge club 15,000 members.22 playing thousandsdeals human opponents various levels, gibs ranking comparableOKBridge average.probable neither results accurate reflection gibs currentstrength. Mahmood-Rosenberg match extremely short gib appearedbest luck. OKBridge interface changed gib OKbots longerfunction. performance figures thus somewhat outdated, predating variousrecent improvements including ideas Sections 57. interesting informationbecome available starting late July 2001, gib, paired Gitelmanregular partner Brad Moss, begin series 64-deal matches human opponentsvarying skill levels.8.2 Current future workRecent work gib focused weakest areas: defensive cardplay bidding.bidding work continues primarily matter extending existingbidding database, although gibs bidding language also changed StandardAmerican (a fairly natural system) variant artificial system called Moscito developed Australia.23 Moscito sharply defined meanings, making ideal use21. Mahmood Rosenberg won, among titles, 1995 Cap Volmac World Top InvitationalTournament. remarked earlier, Rosenberg would also go GIB match win ParCompetition GIB finished 12th.22. http://www.okbridge.com23. Gibs version Moscito called Moscito Byte.353fiGinsbergcomputer program, action system, working hard make opponentsbidding difficult possible.regard defensive cardplay, key elements high level defense makehard partner make mistake making easy declarer so. Providing gibabilities involve extra level recursion cardplay, elementMonte Carlo sample must considered players points view,generate analyze samples. ideas implementedcurrently lead small performance degradations (approximately 0.05 imps/deal)computational cost recursive analyses require reducing size MonteCarlo sample substantially. processor speeds increase, reasonable expectideas bear significant fruit.1997, Martel, computer scientist himself, suggested expected gibbest bridge player world approximately 2003. work appears roughlyschedule.8.3 gamesleft essentially untouched question extent basic techniquesdiscussed could applied games imperfect information bridge.ideas presented likely applicable gamesperfect information variant tractable computationally challenging, assumption ones opponents playing perfect information reasonable one.suggests games like hearts trick-taking games amenabletechniques, games like poker (where essential realize exploit factopponents also imperfect information) likely need approaches.Acknowledgmentsgreat many people contributed gib project years. technicalcommunity, would like thank Jonathan Schaeffer, Rich Korf, David Etherington, BartMassey members cirl. bridge community, received invaluableassistance Chip Martel, Rod Ludwig, Zia Mahmood, Andrew Robson, Alan Jaffray,Hans Kuijf, Fred Gitelman, Bob Hamman, Eric Rodwell, Jeff Goldsmith, Thomas Andrewsmembers rec.games.bridge community. work supportedWrite, Inc., DARPA/Rome Labs contracts F30602-95-1-0023 F3060297-1-0294, Boeing Company contract AHQ569. everyonecontributed, whether named not, owe deepest appreciation.Appendix A. summary rules bridgegive brief summary rules bridge. Readers wanting completedescription referred many excellent texts available (Sheinwold, 1996).Bridge card game four players, split two pairs. Members singlepair sit opposite one another, North-South form one pair East-West other.354fiGIB: Imperfect information computationally challenging gamedeck distributed evenly among players, deal involves givingplayer hand 13 cards. game proceeds bidding playing phase.playing phase consists 13 tricks, player contributing one cardtrick clockwise fashion. player plays first trick said leadtrick. highest card suit led wins trick (Ace high deuce low), unlesstrump played, case highest trump wins trick. person leadstrick free lead card wishes; subsequent players must play card suit ledone, play card choose dont. winner one trickleads next; person leads first trick (the opening leader) determinedbidding phase game.object card play phase always partnership take many trickspossible; advantage one partners taking trick another, ordertricks taken irrelevant. opening leader plays first cardfirst trick, player left places cards face tableplayers see them. player called dummy, dummys turnplay, dummys partner (who see partnerships combined assets) selects cardplayed. Dummys partner called declarer members paircalled defenders.purpose bidding phase identify trumps declarer, alsocontract, described shortly. opening leader identified well,player declarers left.bidding phase, various contracts proposed. dealer firstopportunity propose contract subsequent opportunities given playerclockwise direction. player many opportunities suggest contractphase game, called auction. partnership required explainmeanings actions auction side, requested.contract suggests particular trump suit (or perhaps trumpsuit all). player suggesting contract committing side winning particular number 13 available tricks. minimum commitment 7 tricks,35 possible contracts (each 4 possible trumps, trumps, seven possible commitments, seven thirteen tricks). 35 contracts ordered, guaranteesbidding phase eventually terminate.bidding phase complete, side suggested final contractdeclaring side. two members declaring side, one first suggestedeventual trump suit (or trumps) declarer. Play begins playerdeclarers left leading first trick.hand complete, two possible outcomes. declaring side tookleast many tricks committed taking, declaring side receives positivescore defending side equal negative score. substantial bonusesawarded committing taking particular numbers tricks; general, largercommitment, larger bonus. small bonuses awarded winning tricksbeyond commitment.declaring side failed honor commitment, receives negative scoredefenders receive equal positive score. overall score case (where355fiGinsbergdeclarer goes down) generally smaller overall score case declarermakes (i.e., honors commitment).Appendix B. new ending discovered GIBdeal occurred short imp match gib Bridge Baron.96QJ85AQ3K J 10 8KQJ875943764243A72J 10 6 2AQ7310 2K 10 6K985495South (gib) dealing unfavorable vulnerability, auction went P2XP3NTpass. (P pass X double.) opening lead K, ducked gib,Bridge Baron switched small heart. East ace returned spades, gibwinning.Gib cashed hearts, pitching small club hand. testeddiamonds, learning bad break winning third diamond hand. led9 following position:K J 10 8Q? ? ?JA??10989gib pitched ten clubs dummy (it aiming endingalong), defenders helpless take two tricks independent locationclub queen. table, Bridge Baron let gib play 2 making exactly,gib picked 12 imps.356fiGIB: Imperfect information computationally challenging gameReferencesAdelson-Velskiy, G., Arlazarov, V., & Donskoy, M. (1975). methods controllingtree search chess programs. Artificial Intelligence, 6, 361371.Bayardo, R. J., & Miranker, D. P. (1996). complexity analysis space-bounded learningalgorithms constraint satisfaction problem. Proceedings ThirteenthNational Conference Artificial Intelligence, pp. 298304.Billings, D., Papp, D., Schaeffer, J., & Szafron, D. (1998). Opponent modeling poker.Proceedings Fifteenth National Conference Artificial Intelligence, pp. 493499.Blackwood, E. (1979). Play Hand Blackwood. Bobbs-Merrill.Eskes, O. (1997). GIB: Sensational breakthrough bridge software. IMP, 8 (2).Frank, I. (1998). Search Planning Incomplete Information: Study Using BridgeCard Play. Springer-Verlag, Berlin.Frank, I., & Basin, D. (1998). Search games incomplete information: case studyusing bridge card play. Artificial Intelligence, 100, 87123.Frank, I., Basin, D., & Bundy, A. (2000). Combining knowledge search solve singlesuit bridge. Proceedings Sixteenth National Conference Artificial Intelligence, pp. 195200.Frank, I., Basin, D., & Matsubara, H. (1998). Finding optimal strategies imperfectinformation games. Proceedings Fifteenth National Conference ArtificialIntelligence, pp. 500507.Ginsberg, M. L. (1993). Dynamic backtracking. Journal Artificial Intelligence Research,1, 2546.Ginsberg, M. L., & Harvey, W. D. (1992). Iterative broadening. Artificial Intelligence, 55,367383.Ginsberg, M. L., & Jaffray, A. (2001). Alpha-beta pruning partial orders. GamesChance II. appear.Gratzer, G. (1978). General Lattice Theory. Birkhauser Verlag, Basel.Greenblatt, R., Eastlake, D., & Crocker, S. (1967). greenblatt chess program. FallJoint Computer Conference 31, pp. 801810.Joslin, D. E., & Clements, D. P. (1999). Squeaky wheel optimization. Journal ArtificialIntelligence Research, 10, 353373.Koller, D., & Pfeffer, A. (1995). Generating solving imperfect information games.Proceedings Fourteenth International Joint Conference Artificial Intelligence,pp. 11851192.Levy, D. N. (1989). million pound bridge program. Levy, D., & Beal, D. (Eds.),Heuristic Programming Artificial Intelligence, Asilomar, CA. Ellis Horwood.Lind-Nielsen, J. (2000). BuDDy: Binary Decision Diagram package. Tech. rep., Department Information Technology, Technical University Denmark, DK-2800 Lyngby,Denmark.357fiGinsbergLindelof, T. (1983). COBRA: Computer-Designed Bidding System. Gollancz, London.Marsland, T. A. (1986). review game-tree pruning. J. Intl. Computer Chess Assn.,9 (1), 319.McAllester, D. A. (1988). Conspiracy numbers min-max searching. Artificial Intelligence,35, 287310.Pearl, J. (1980). Asymptotic properties minimax trees game-searching procedures.Artificial Intelligence, 14 (2), 113138.Pearl, J. (1982). solution branching factor alpha-beta pruning algorithmoptimality. Comm. ACM, 25 (8), 559564.Plaat, A., Schaeffer, J., Pijls, W., & de Bruin, A. (1996). Exploiting graph properties gametrees. Proceedings Thirteenth National Conference Artificial Intelligence,pp. 234239.Schaeffer, J. (1997). One Jump Ahead: Challenging Human Supremacy Checkers.Springer-Verlag, New York.Sheinwold, A. (1996). Five Weeks Winning Bridge. Pocket Books.Smith, S. J., Nau, D. S., & Throop, T. (1996). Total-order multi-agent task-network planning contract bridge. Proceedings Thirteenth National ConferenceArtificial Intelligence, Stanford, California.Stallman, R. M., & Sussman, G. J. (1977). Forward reasoning dependency-directedbacktracking system computer-aided circuit analysis. Artificial Intelligence,9, 135196.Sterling, L., & Nygate, Y. (1990). PYTHON: expert squeezer. J. Logic Programming,8, 2140.Wilkins, D. E. (1980). Using patterns plans chess. Artificial Intelligence, 14, 165203.358fifffi! #"$ %'&)(*,+.-//!(102-346574/-CEDGFIHJH89:;< =,-?>/!(@A: %&=B3?>/!(KMLNPOQOQROGSUTWVYX$Z[F]\_^MHGN`X$ZaKML?NPOcbdF]OGFfegN,Z[RhiOjCEDGeghlkGSiDF]kGenRX$ZgR?opTqF]N`egorDsfu2vxwzy{u$|~}22fffff2$[i$f$$6x$#2G ffv r$vx ffx{9 ~,<!!,$i$f$$6x$#29x 1?ff,g`96?6`q91~1B66]1!.x96f6, !qY1`[.1 6G2n1,16G[G1992P71B6#1#19$1~f6 1.g6!669<$ 6?!<ffq191` 69#]i~] <6 1.f1Gff9,11P6]1Ylx9B)x16ff?lW19616q6`?)9?iG<6 11.l1962$1M19`17g91. 1.i716{Yx66691911q61961?[P6lx ?!1 711.)`,61!?9`fx .G?11$l 6ff 61! 66~?112],7#1r6iffff!6x16f69 [76`16`176~[[ 1!1W,[fiff ] ff!#"$%'&()+*",-$').!/"0$12"3$4#51/47698"1:;4#1/8<"$>=&?><@84A1B8<*C=&ED9#"1/1/4#1/5$%*F$%%G;$HIJ/4#$K4#1/8<-"$%L4#$JG;"4M1/A*'N/O/E%=;P1/)Q",D/D/="8R$S4M1TDB#"1T51-",4#=1HIJ/U6B-$%V",D/DB="8-E)K"$WN/A=DXNEY:*?ZK#O/G["1BNE\/O-$%.]_^``acbc^``deRHUf_1E4AV$%G'4#1/",DB",DX=1Thg?ikjklmklnWjop$*c$%%Gq]rZK#OBGtsu\/O-$%bV^``aeRb9*N/$8<-4AYXNT"1)vDB#"1w51R",4A=1%8-B1/4#xcOY9"$%Ny=1hz9{A|,}/}/~}:?%|RzBb:)k/4#8-h)K"$GhO/8Ry&"$%/"1"1*h=%8-B1/4#xcOF1=)S1",/4#$U4MGHIS4AUDB",DX$%",%N;"?)S/=A.$-4A$U=&$%",-8R<=-$/",<691/NhB4#$",D/D/="8RYc*wG;",F4#15;4#1!G=P<@84A1:h]r\=snV=15bW^``cL"GhYB/"GDB",4b/l",-b9sn"GPYB8-:b^``deU"1/NYc*P<F%1/N/4#1/54A%=L8<=DXK)S4AG=K<cDB$$4AKDBM"1/1/4#15k#"15O/",5$J]rE=c/Ab,okYXbmk=,XG;"1B1bcsv?4#G;=D=OBA=$b/^``d:Bg?",1s[L1=YBA=F8bB^``d:j1/N-$%=1VbcFG;4AVbs#Nb^``cokYbB,eRHIJ/$%8<=1BNw",DBD/="8-T4#$Sz9{A|,}/}/~}:w|fik|r~((|~({~rr?G;=cNVb:)SB4#8-%-"1/$M",%$D9#"1/1/4#1/5%=;D/-=D=$-4A4A=1/"$",4#$_6",YB4##4A*!]rL"O%hsF#G;"1b^``eRH.f1TDB",-4#8O/#",KL4M$KL=DX?/","N,"1/8<$4#13w$%",%w=&",h=&D/=DX=$4A4#=1/"U"$%=1/4M15!$%*F$%%G;$8",*3N/4#8<A*0=y%=DB#"1B1/4#15w$%*c$%G;$EA*F4#15w=1/4M$?%8-/1=#=5*H;f1&r"8<bP"O%'"1/NcMG;"1]_^```e?D/-N/4#8<%N/",k$%",-8R>=1>D9#"1/1/4#1/5yG;=cNB$)S4##XYX8<=Gh$ODX%9O=OB$YX8"O/$PP$",%P=&P",-S4#1D/=DX=$4#4A=1/""$%=1/4M15;$%*F$%%G;$)S4M#X"Nfi"1B8<PGhOB8-&r"$%%SB"1>4#1TDB#"1B1/4#15y$%*F$%%G;$HjB4A-N1/)",D/DB="8-C4#$'F<F~M<r~r|,%<!z9{7|}/}/~}:"$hD/=DX=$%NY:*3Z.=1"1/Ng<1]_^``cb^```eRHf1/4#$k",D/D/="8R0"wOR4#$%4#8?&rO/1/8<4A=14#$SN/-4AN&(=G+$%DX847698",4A=1!=&DB#"1B1/4#15S4M1/$%"1/8<K"1/NyO/$%N&=5OB4#N/4#15kK$%",-8-;=O5K$%",%J$%DB"8<Hj$NG=1/$%-",%NYc*'E$%*F$%%Gt\U\]r$=&=\/"$%_\=)K",-N9eJ",?DB#"1/1B4#15h8<=G;D4#4A=1T",JjSf_l.:,FbB/4#$",D/D/-="8-D/-=N%=YXE8<=GDX4A4AHf_1T&"8<b9\\C=O%DX&=-GN"M9/E=J&rO/#A*;"O%=G'",4#8$%*F$%%G;$L"1BN)."$P1=G;4#1/",%NQK_,zCP~M<r~(}cF~MRFTS(,;|,}9R'K{A|,}/}/~}:!Bfit",L8<=GDX4A4A=1VH-//!(g %%9!=6P=KB?.g!fi;f:! %&% &?%2%M? =fi2fffff$if_1ym?Fl]rZ.=1svg<1b/^``eRb:5="N/4#$%"1/8<$U",.$%4#G'",%NyY:*P",DBD/=4#G;",4M15k$%=MO4A=1A150%="w#"fi",4A=10=&yDB#"1B1/4#15"$%]rZ.=1bWnV=c-4#1B8$bXsg<1b^``deRHh/4MAh\U\O/$%$SP$"G;P#"fi",4A=1&=kN/-4AF4#154A$S/O-4#$%4M8$b4ASN/47X-$&=G+m?Fl4#1>"1:O/GhYX=&4#GyDX="1:N"4##$Hf$YB"$JO-4#$4#8.%8-/1/4Mx:Ok8"1YXJ$%1'"$"1'",D/DBM4#8",4A=1y=&Vg?iSjlmlnjko%=P/J#"fi",4A=1HIJ/4M$U*c4AMN/$5="BNB4#$%"1/8<J$4#G;",%$/",b:4#1'N/47X1/8<J%=PmEFlS$$%4#G'",%$bN=L1=-A*P=1;"1'4#1/NDX1/N1B8<."$$-O/GD/4A=1VH\U\O/$%$"ENB47-1$%",R8-%8R/1/4#xcO/"1;mEFlb1/"G#*!"1<}<,%R-L,=&/4M#78#4#GhYB4#1/5bB8<=GPY94#1/4#15wA=F8""1/N$%*F$%%G;",4#8y$%",-8RHy\4M1/"#A*b4AkGDBA=*c$?"D=)-&O/WD/-O/1B4#15%8-B1/4#xcOhB",$%#8<$"T$%=&D/-=G;4#$4#1/5;$O/88<$$%=R$k%=T"8R$%",-8R1=FNb"1BN0"1/=?D/-O/1/4M15%8-/1B4#x:O/h/",E8O$=OY/-"1B8-$)S-h4A?",D/DX",-$k/",$%=GE5="W/"$YX1"8-/4#N%=:='",-A*HZ.=>%8R/1/4#xcO$",E=Y/"4M1N"$J"$4#N/<X8<J=&YB"$%hO-4#$4#8kG;=cNVH.=1B8<-1/4#15E/S$%",R8-T$%%-",%5*;B",\U\34#$YB"$%N;=1Vb:).SG'",yS&=#A=)S4#15HUjvA==&8#"$$-4#8"DB#"1/1/4M15'",D/D/-="8-$b#4ADB",4#"7=RN?DB#"1/1/4M15]r08jk##$%%hsiJ=$%1:YB#4#%b^``F^e=DB#"1B1/4#155-",DB"1/"A*F$4#$]rZK#O/Gs\BO-$%b^``deRbK",-51-4#8wD/=Y9AG$%=AF4#15G=FN/$bNA=DXN&=#A=)S4#15T$%=G'=4#8"8<=1B8<D/b"1BN%$%%N3=13<F"GD9A$E&=G'#4#%-",O",&%).",RN/$Hf10=OL",D/DB="8-bW<cDB#=-4#15;4#N"w=&/O-4#$%4M8h$%",R8-bV/4#$E1=$O/8R8A",N/4#$4#1/8<4A=1YX).13NA=DBG;1L"1/N0%$%4M15HIS$%",-8-$%%-",%5*b"$?).#"$?DB-O/1/4#1/5%8-B1/4#xcO$b",w51-4#8G=FN/$PB",/"TY1CG=4A,",%NCY:*=Y9$%F4#15><"GDBA$Hj#$%=bN$4#51hN84M$4A=1/$)-JG;"N.=1yY9"$4#$=&98",&rO/:<cDX-4MG1",4#=1HIS/4#$4#1%-=cN/OB8<$4#1:%=?$%*F$%%G"YB4#"$S%=)K",-N/$kP<"GDBA$kO/$%N!&(=k%$%4#15'NBO-4#15;N/A=DBG1:HKh).P%$4#15=O"A5=-4A/G'$E=1"!-"15=&KN/=G;"4#1/$E=&%1CO/$%N4M1'D9#"1/1/4#1/5TM4A%-",OHTIJ-=O5=OLD9",Db/)h)S4##X-&(k%=N=G;"4M1/$/",",L&x:O/1A*O/$N>4#1#4A%-",O/bB"1/N%="$%F$&=Gp$-O/8-N=G;"4#1B$b"$KR<}9;|,-RHf_1P/.N#=DBG1:DBB"$%b,)KO/$%NhYX1/8-/G'",?<F"GD9A$&=Gkw7XbK(FURrBb9.-BbB.-/Rb,Mr-b>R%XbTX-Mb"1/N>UAfi-rN=G;"4M1/$HU/1wN/$8<-4AYB4M15L=O"A5=-4#/G;$K4#1?DB",DXb:).E4#1/N/4M8",%S?DX=4#1:$)S/k/=$%%$%4#1/5<F"GD9A$DB#"*N!"-=AE&(=kN$4A51N84M$4A=1G;",F4#15Hl#"1/1/4#1/5h4#$.F1=)S1w%=YX?l.FlXjSK8<=GDBA%E14#1T4A$K$4MGDBA$%&(=RGq]rZ*F#"1/N/b^``fi:eRHIJcO/$b4#1hK51-"8"$%b4#$1=?<@84A1:U"#5=-4A/G;4M8G=FNHf4#$&=K).=)k/4#A%=>A=c=!&=L"A5=-4ABG;$?/",L",y<@84A1:L",LA"$%E=1-$%%-4#8<%N$O/YX8M"$$%$HIW=$%=G<F%1:b/4#$4#N"/"$YX1DBO/-$ONYc*3DX=$4#1/5!$%$%*F1"8<4M8"K$%%-4#8<4#=1/$P%=0wDB#"1/1B4#15"$%$%DX847698",4#=1/$]rZ.*F#"1/NbK^``fi:eRH?O",D/D/="8R4#$h8<=GDBAG;1",*%=/4M$H>"G;4#1/4M15<4#$%4#15YX1/8-BG;",F$bF=1?691/N/$./",/*bB4#1/NNVbcN=1=<FDBA=4#./&rO/#<FD/$$-4Ac4#*;=&O/1/N/-A*F4#15EDB#"1B1/4#15L&=-G;"M4#$GHUIJ=O5*wN=1/=&rO/769M/"1*=Y:F4A=O/$-4A54MN$%*F1:"8<4#8"X<$%%-4M8<4A=1/$b"#G;=$%1=1=&XG4#$UDB",4#8OB#",-A*PB",-NHf1;"MG=$%"#F=&XJ<4#$%4M15?Y1B8-/G;",-N=G;"4M1/$b"1=1F=D/4#G'"KDB#"18"1b4#1D/R4#1/84ADB#bY51/-",%N24#1DX=A*F1=G;4M"4MGH2$4#15hY1B8-/G;",-c$k&(=?4#1/$DB4A-",4A=1NBO-4#15;N/A=DBG1:b9).y/"yYX1!",YB#P%=T8<=GO/D)S4#!"OR4#$%4#8yG=FN/",h4#$L1=LDB=,",YBA*0<@84A1:bY9OLN=c$L).=).#G;DB4A-4#8"MA*>=1"!#",58#"$$S=&D9#"1/1/4#1/5"$c$H.IJ/4#$8M"$$J4#1/8MO/N$"#G=$S"#X=&UP8O-1SDB#"1/1/4M15hYX1/8R/G;",F$Hf_1O/4#4AA*bk"A5=-4A/G'$<cD9A=4Ak$4#GDB#K$%-O/8<OkO/1/N-#*c4#1/5k$J"$%F$H?O=1/5=4#15).=4#$h8<=1/8<-1NC)S4A691/NB4#15>"&(=-G'"8R/",-"8<%-4A",4#=1=&J/",%$4#GDB#>$%%-O/8<O/b"1/NYc*T&(=RG;"#4A4#1/5hh8#"$$=&DB#"1/1B4#15"$%c$S/",S\U\).=c$J)#X=1VHc8<4#=1!54A$J"$8RG;",4#8Lc4A)v=1!\\.$J$*c$%%G",-8-/4#%8<ObB"1/N!F8<4A=1!y4#1:%=FN/O/8<$=O.1=",4A=1/"8<=11:4A=1/$.&=KFISiJf_l.yN=G'"4#1/$Hc8<4A=1/$h%=yLN$-8<-4AYXSY9"$%kO/-4#$%4#8%8-B1/4#xcObV$%",-8R"A5=-4A/G>bX"1BND/-O/1/4M15'G=FN/$bX$D8<4#A*Hc8<4A=1d$/=)S$E=)"A5=-4#/G;$E",;<F%1/NN%=!N")k4Ajk?nN=G;"4#1B$Hc*F$%%GDX&=-G;"1/8<;4#$Lfi"#OB",%N34#1fi 9>~20$7`$22$##!2Fc8<4A=1cbKN/G=1/$%%-",4M15/",'\U\u51-",%$w$%=#O/4A=1/$y<F%GA*C&"$'4#1"3#",-5>-"15>=&DB#"1B1/4#15YX1/8-/G'",N=G'"4#1/$HUf_1=-N%='4M##O/$%%R",%=O/J4#1OB4A4A=1/$.=1Pc4#1BN=&U$%%-OB8<O/",\U\8"1<FDBA=4#w$OB88<$$%&rO/#A*b$%8<4#=1"M$%=54A$T<F"G;DBA$w=&hN=G'"4#1/$)S0G=FN>4#$#$$J",D/D/-=D/-4#",%H\U4#1/"MA*b%='8#",-4#&(*LDX&=-G;"1/8<EN/47X1/8<$JY)1\U\"1/NmEFlbc/?$8<4A=1N$8<-4#Y$."y1:OBGPYXK=&W<FDX-4#G1:$).LG;"N?4#1w=-NK%=$%4MG;",%?)S/4#8R=&E1)v"A5=-4#/G;4#8S%8-/1/4Mx:O$K4#$.G=$%O/$&O/HE$/=)[8<=1/18<4#=1/$.%=-#",%NT)=-",KDX=4#1:$4M1h/%<c)kK*h",DBDBA*b"1/Ny=c4#)=8<=1/1/8<4A=1/$4#1;c8<4A=1`cHF8<4A=1^=O#4M1$K=OS8O-1J"1:O/P=&$%",-8RHUff2fI=54AE?"NS"1T=F4A)[=&\U\.$J$%*F$%%Gt",R8-/4A%8<O/b/\U4A5O^E$=)S$=)[\\.$kG=$%&rO/1/N/"G1:"X%8-B1/4#xcO$J",P",--"15NHRelaxed GRAPHPLANGoal DistanceStateHelpful ActionsTask SpecificationSolution / "Fail"fiEnforced Hill-climbing\U4A5O;^ \\.$SYB"$%P$%*F$%%Gt",R8-/4A%8<O/HIJ/k&rO/1/N/"G;1"O-4M$%4#8%8R/1/4#xcOk4M1\U\C4#$-#"ficNg?ikjklmklnWjoPbF)S/4M8-))S4##9N<$8<-4#Y.4#1F8<4A=1HUIS%8R/1/4#xcO.5$8"#ANh=1*h$%",R8-$%",%KYc*w<},%R-L:~({{ %{~;~(}cb=OU$%",-8R"#5=-4A/GHIJ/4#$4#$W"k&=).",RNh$%",R8-/4#1/5S154#1/bfi%=YXN$-8<-4AYXNL4#1yc8<4A=1acHgE4A1"y$%",%b/M"ficN!g?ikjklmklnWjoQ4#1/&(=-G'$E$%",R8-)S4#w"5="VNB4#$%"1/8<$%4#G;",%b9"1/NT"N/N/474A=1/"MA*y)S4A'"$%K=&D/=G'4#$4#15h$O/88<$$%=R$&=K$",%bc/PF{ zfiRF{V|r~,}b%=hYXN$8<-4AYXN4#1F8<4A=1CcH>kDX=13%-G'4#1/",4A=1b1&=-8<NC/4##78M4#GPY94#15'4#P=O%D9O$P"$%=#O4A=1DB#"1b=DX=$B",S4A/"$J&r"4#ANVH?1L%=DP=&FYB"$",-8-B4A%8<O.$=)k1L4#1L\U4A5O-J^,b)./"4#1:%5-",%Nh"J&)3=D/4#G;4#",4A=1/$fi%='8<=DXL)S4#$%DX84#"8"$%$JB",S",=$%PNBO-4#15%$%4#1/5f&L"3D9#"1/1/4#1/50"$28<=1"4M1/$$",%$&=G)S/4#8R5="k4#$O/1"8R/",YBAC]rN"N21BN/$bN/<691N4#1>c8<4A=1>acHeRbB1T1&=-8<N>/4#M78#4#GhYB4#15L8"1T&r"4#X%=y691BNw"$=#O4A=1HUf_1w/",8"$b9";8<=GD9A%POR4#$%4#8$%",-8R>154#1/L4#$4#1:=N>%='$%=#LE"$%T&=Gt$8<-",8RHf_1yKD/$1/8<K=&B5="=-N/-4#15$b,1&=-8<N/4M#78#4#GhYB4#1/5K$=G4#G$U)K"$%%$"?A=U=&94#G"8R/4AF4#155="#$PB",1N%=!YXw8",N&=y#",%h=1VH>I)=%8-/1B4#x:O/$P%*F4#15!%="=4MNfiB4#$J",L4#1:%5-",%Nk-|,{<{#r~,}/bK4#1:%=cNBO/8<N4#12c8<4A=12cHcbK8O$=O/;Y/-"1/8R$y)S->$%=G5="/"$J",D/D9",1#*YX1>"8R/4AN>%=c=;",-#*HIST:|,{J|c<}9|w%8R/1/4#xcOb"N/",D/%NC&=G)=-3Y:*"1/"0E=c/A]_^``eRb&N/$/E5="#$K%=EDB#"1B1.4M1w"1T=RNJN%-G;4M1NT"$"yD/<D/=F8<$$E]c8<4A=1cHcHeRHfiUg ffffff ff2fffff$i\=S4M1%=FN/O/84M15\U\.$YB"$-4#8?%8-/1B4#x:O/$bF)L8<=1/$-4#NJ$4#G;DBALFIJiJf_l.'DBM"1/1/4#15h"$%F$b/"$).4#1:%=FN/O/8<NTYc*w\U4A$k"1/Nok4M#$$%=13]_^`dc^eRHJ?OJ1=",4#=1/$S",h"$&(=MA=)S$H,+!"u$#&%(') *$%",%.-Q~MP|k}/~rP.%L{7-~-|,{U|,h"$-$O/GE/",k"#X=DX-",%=k$8RG;","",E5=O/1/N/Nb/4H HAb/).E=1/A*w"AT",Y=O/P|r~,}H!"u0/1%(')v !23,45"u *76FIJiJf_l."8<4A=16896 ;:!~MP|wrR~z9{#96 ;: 96]Mz9%fi] e |c] e <{M] e%e96<GB -IH=6> 96.-A@JHKMLF%z9%] ey|,FDB8<=1/N/4A4#=1/$_>WFhRF{7.%h|Rzz9{,~(}c>|'R~}:{#PCBEDV?|,}!|,L.> <R}FJRSR|fiFj]%e96 cb96|] e%e ?{#] eF}9r}6<S<|,yc| h"8-/4#$96 edf+<z9] e<96 gdh+i>F<?z9%] e96|,}9>{7] eh~(hFLNA%C|] e%K3|r~,}w|'<|~(L:r}-|fi,{({APRQTSTUWVYX Z+:T[96ff\ ]8_^ Z+a`]?696 F> <K|:] eh~(hF?"NBN!#4#$y_#4#$_SE|r~,} |<w-~(}c|hU_?|,~M7+A-EHJF|r~r,}~M<|~r!-L",D/DB#4M8",YBAT~(}!kWyRF{7k_|Rzz{ ,~}:>|' B<}9_L;,yc|,},}Xy|r~,}|'|h~(E%-F-~ <{T:r}-|fiPRQTSTUWVYX Z+J:T[96 ( :OlOlOl":m6onp\ ]8 PRQ"SqUrVYX PRQ"SqUrV!X Z+:T[96 ( :OlOlOlT:m6ons ( \ ;:T[96"n\ ;l]%e!"uftu%wv 2#wyx~3qz *;> g.%h|r~,} .|,}9]]%e%e|{}8 Z~::FDBM"1/1/4#15"$%~(}B~r~|,{<| |,}]eP~M|wr~z{A.-?|,{ T|,%h%P|,<R~F<q~Mhq?OJ/O-4#$%4M8G;=cN4M$YB"$%N=13%{7| chz{7|,}B}/~(}cT|fi-RbB)k/4#8-",-PN<691N"$J&(=##=)S$H!"u%w fv 2#'rwyx,3qz * Yk|{ M{M{W8 Z~9::F F> <~ 8$ Q 96 ;: 96 ;:F = 96 ;:I{8 Z~:=:F .-HK~ ,}C|z9{A|,}/}/~}:0|fi-#"fi",4A=1._~(L:r}-|fi:]u]] e |c] eee~rt]UeWFP<96 ;: 96 eDE~,]Mz9] e |F] e {M] e%ef_1).=-N/$b=1y=Y/"4#1/$y#"fiFN0DB#"1/1B4#15'"$!Yc*4A51=R4#15'/yN/A%#4#$%$=&"M"8<4A=1B$HlM"1/$",P$4MGDBA?$%xcO1/8<$J=&"8<4A=1B$J4#1T=OJ&-"G).=H!"u01%wv[96 ( :OlOlOlq:m6on\mj2* Yk~{8 Z~::F .mj 8T> - T-> < I&RP Q"SqUrVYX =:mO{>kq a{ M{,-K~ ,}|>z9{A|,}/}/~}:|fiRL_L|r~,}E~}k]c|<,{ ,<?L|fiR ~|r~r,}0 B}9Rh~(P-|,{{A-|h#"fiFNDB#"1F,e vDB#"1[~(!| /}9R~r~ ~r,{ PFh<{A| :|r~r}q]_hekc,{Afi S}fi 9>~20$7`$22&)7fg$##!2F7Q nB]f_1/4#$$%8<4#=1b).S4#1:%=cNBO/8<KJYB"$%J/O-4#$%4M8.G;=cNOB$%N;4#1\U\.Hf4#$N-4#NyY:*y",D/DBA*F4#15g?ikjklmklnWjo%=P#"fiFN;D9#"1/1/4#1/5k"$%F$HIJ/J$O/#4#15?5="9NB4#$%"1/8<J$4#G;",%$.N=P1=bF#4AmEFlJ$E$4#G;",%$bA*0=13"14M1/NDX1/N1/8<y"$$OBGD/4A=1HD/=;/",P/;O-4#$4#8y8<=GyDBO",4#=14#$KDX=A*c1/=G;4#"bc54AP$%=G;L1=4A=1/$K=1>/=)QN/4M$%"1/8<E$%4#G'",%$S8"1YX?D/S8"O4#=O/$b"1/N>N/$8<-4AYXE=)QLG=FN>8"1>YXL4#G;DBAG1:%NT<@84A1:A*H.=1B$4#N?;O/-4#$%4#8hG=FN/",P4#$?O/$N4#1m?Fl]rZ=1/hstg<1b^``eRHgE4A13"{8 Z~:=:FDB#"1B1/4#15"$%t]+UeRbm?lv$%4#G;",%$?&=L"8R3$%",%{ 8 Z~ :;+:F+$%",-8RT?$%=#O4A=1A15w=&V"$%"8-B4A$S/L5="#$$%",4#15'=OJ&=G]/",L4M$k-"8-N34M10"w&=)K",-NeRbB4H HAb:?A15w=&W"h#"fiFNwDB#"1'/",,{.HKjk$k8<=GDBO4M15L=D/4MG;"V$%=#O/4A=1>A15>%=)S/4M8-).=O/#NG;",k"1"N/G;4#$$-4AYBAOR4#$%4#84M$B/",-N0]rZ.*c#"1BNb9^``fi:eRbFm?l$%4MG;",%4#$"-=O5>",D/D/-=4#G;",4A=1TYB"$N=1!8<=GD9O4#15yL&=#A=)S4#15y).4A5:fi"#O/$HBED|+FGQqX B ifi84A&p4A&]"N/N + 0=)S4M$%QqX )8] XeD/ + 0^]_^emEFl["$$-O/G$E&r"8<$E%=>YX"8-/4#N34#1/NDX1/N/1A*>4M1/;$%1/$%/",E/)4A5:E=&K"$%=&V&r"8<$"1T"8<4A=1$KDB8<=1/N/4A4#=1/$$%",%$O-4M$%4#8k$%4#G;",%P4M$4#$$%4#G;",%NT"$.hRFQ=&V/4#1BN/4AF4#N/O/"c).4A5$HIJZ+ fi8 QqX ]8 QqX] e] e]e]ej$$O/G'4#15E&r"8<$%=hYXS"8-/4#Nw4M1/NDX1/N1:A*b/4#$O-4#$4#84A51=$DX=$4A4AS4M1%-"8<4#=1/$/",8"1T=F88OH.=1/$-4#N.?&(=##=)S4#1/5h$=-<"GDBADB#"1B1/4#15L"$9b)S/k/?4M1/4A4#"9$%",%( :; -4#$KGDB*bB/E5="#$S",OfibB"1BNTP",PE&(=MA=)S4M15yP"8<4A=1B$1/"G2u2u 2u8(-:):Tff:o ( ff:Tff:o - ff:: TIff:|]D/-88"N/NNMe]]ee]mEFlJ$k).4A5,"#Oh8<=G;DBO",4A=10$OBA$S4#1e/"F4#15)4A5:=1b"1/N!"8R05="B"F4#15).4A5).=HLj$$O/G;4M15'&r"8<$%=wYX"8-/4AN4M1/NDX1/N1:A*b/yN/4#$"1/8<h=&4M1/4A4#"$%",%%=">5="$%",%w4#$E&=;$4#G;",%N%=>&(=O/HTYcF4A=O/$A*bV/=).bU;"$%34#$E$=Afi",Y9A;4#1=1/A*P$%DB$b/"$W2u( "1/N2u- $B",EED/8<=1BN/4A4A=1Hf_1=-N/%=;",h"88<=O/1:S=&Z~9:;+:F$O/8RDX=$4A4A4#1:%-"8<4A=1B$bV=OP4MN"T4#$?%=!$%",yg?iSjlmlnjko=1;"$c$']eRbU"1/N<F%-"8<h"1<cDBM4#84AE$%=#O4#=1bW4H HAbW">#"fiFNDB#"1HE1'8"13/13O/$%/4M$EDB#"1&=hO/-4#$%4#8fi,"#O/",4A=1H')S4##$%'4#1/;1<ch$%8<4A=1/",P/4#$E",D/D/-="8-34#$?&"$4AY9A Pg?iSjlmlnjko8"1>YX?D/=1>%='$=AL#"fiFN"$%F$S4M1TD=#*c1=G'4#"B4MGH#}vuvx231u2v 0x,3qz32 #wnV.O/$<"G;4#1/S=)[g?ikjklmklnWjoYB"$)S1'4#4#$$%",-%N'=1w"LDBM"1/1/4#15?"$%B",N=c$1=8<=1"4#1"1:*3NA%T#4#$%$HwTY/R4A<B*0c4#)YB"$4#8'1=",4A=1/$=&g?iSjlmlnjko"A5=-4#/Gq]rZK#O/Gs\BO-$%bW^``deRH"fi2fffff$iOfijD9#"1/1/4#1/55-",DBC4#$h"0N/4A-8<%Nb#"*N5R",DBB",8<=1:"4#1/$).=c4M1/N/$L=&k1=cN/$ E<|}9:"1/N!|r~,}>}9:RHIJS#"*-$."A%-1/",%kY)1&r"8<"1/N"8<4A=1M"*-$b:)SS=1S&r"8<"1/N"8<4A=13M"*E%=5G;",;OD"r~(';z9HPf_10y6B-$%4#G$%%DWbV1:O/GhYXEFb);/"&"8<y#"*y8<=$D=1BN/4#15%=4#1B4A4#"$%",%T"1/N3/"8<4A=1C#"*8<=-$%DX=1/N/4#15%=0"#"8<4A=1/$J/",J",L",D/DBM4#8",YBA?4#1wL4#1/4#4#"9$",%Hf_1T"8-!$-OYB$%xcO1:.4MGE$%%D#"*J=&"#&r"8<$K/",J8"1TDX=$$4AY9A*yYEG;"N/%ROE4#1/",S",-LDX=$$4AYB#*;",D/DB#4#8",Y9A?54A1=$%P&"8<$Hb/).L/"L4MGE$%%DB$b/"1/NwE#"*J=&"M"8<4#=1/$?1/>8<-O/84#"K/4M15/",g?iSjlmlnjkoN=c$y)S1Y9O/4##N/4M15!D9#"1/1/4#1/5!5-",DB24#$yF696:m64#1&1/8<=&?yr/|,{K {cR~,}!-#",4A=1/$HjD9"4AL=&"8<4A=1/$w]6"GOO/"#A*<F8MO/$4AbB4#&"1/NU~}B<<<b94H HAbB4A&=1P"8<4A=10NA%$k"D/8<=1/NB4A4A=1T=k"1"N/NBr:FBrB96:m6o6"<X8<=&V=HjvD9"4A=&W&"8<$L]4A&."8-C"8<4A=1C",hA,Br"8-B4A$e?",h4#G'$%%DC>4#$LG'",N#e","4#G?$%%D^/",h"8R/4A$MH3jDB"4A=&k"8<4A=1B$T]y4#$.G;",NGOO/"MA*y<F8#OB$4Ab4#$L<8#O/$-4A=&K"8-"8<4A=1",AMeh",y"04#G;w$%%DG^;/",4#$yG;",NGOO/"##*<F8#OB$4Ab64A&T"8<4A=1/$y4#1:%&bU=4A&*/"3-,kzr~(}:3}--fiRb4H HAb4#&J$%=GwD/8<=1/N/4#4A=13=&<8#O/$4Ak=&W$%=GD/8<=1BN/4A4A=1=&"1:*w<8#O/$-4A=1T#",4A=1B$",S"#HvWvxu2fuW3T!"uh# M{A8 Z~Y::F= <vWvxuguFTNL!kTN4#$HIJkDB#"1/1B4#15E5-",DB=&W"P#"fiFN"$'N=c$1=K8<=1:"4#1q]JHKMLe>R>|<{A| c3{Y> K%.|fi- |,-}'Yk q-~{({W}9.;|,-|}/EzF|~(y_|h,y|r~,}h|,Lr/|,{{ > :{cR~ ,JLIJ/Jl=DX=$4A4#=14#$"$4##*hD/-=1;Yc*y4#1/N/O/8<4#=1y=.JND/=&XSDB#"1/1/4M15k5R",DBH|fiR|fi wr~(';zFH'?1/#*4#1:%&-4#15T"8<4A=1/$L",-;G;",N3GOO/"U<8#O/$4#;",E4#G$%%D!FH.jk$JL",P1/=;NA%L<X8<$b91/=DB"4AJ=&U"8<4A=1/$k4#1%-&($HR}9r~ 'R|fi ;r~'y<zr~('zc^,HlP4#1/N/OB8<4A=1!:*:DX=$-4#$bX&r"8<$L",1=?<8#O/$4A"$?4#?"8R/4A-$?=1/4#Gy$%%D3""N3",1=H\=G/4M$4#k&=#A=)S$/",L1=DB"4A=&"8<4A=1B$J/"$J8<=GDX4#1/5;1N/$HIS*N=1=J4#1:%&(-E4AH1$%",%N0=1"wDB#"1/1/4M15"$%bVgEiSjlmlnWjo<F%1/N/$DB#"1B1/4#155-",D90M"*?Y:*#"*.O/1:4#9"L&r"8<.#"*.4M$"8RNw/",8<=1:"4#1/$."#/5="&r"8<$bF"1/N'4#1')S/4#8R'1=P).=5="9&r"8<$",G;",N0<8#O/$4#H (F",4#15w&(-=G+B",?M"*bV"w8OR$4AYB"8c).",RN0$",-8-"A5=R4A/G4#$4#1:=NHI=y691/N"yDBM"1T&(=J";$=&&r"8<$S",SM"*",?#"*rcFb/4#1/4A4M"#4AL$%=&U$%A8<%N!"8<4#=1/$^L%=wPGDB*>$%HSIS1b/&=k"8R0&"8<bX8<=1/$4#N/k"#V"8R/4AF4#15w"8<4A=1/$",k#"*^?=1?",&(%Sk=/J"1/NT$%A8<k6B-$%.=1?/",J4#$.1=K<8#O/$4A=&"1:*"8<4#=1T/",/"$"A"N/*0YX1$%A8<%NHf&K'<4#$%$h$O/8R"1C"8<4A=1bUD/=F8<N3)S4#1/<ch&"8<Hf&1=bYB"8-:%-"8-%=LJ#"$&"8<"1BN%*%=P"8-/4#S4A)S4A"ENB47-1"8<4A=1VHf&X"1;"8-/4#c4#1/5L"8<4A=1/"$YX1$A8<%N0&(=?"8-&r"8<b108<=#A8<?D/8<=1/NB4A4A=1/$S=&"#$%y"8<4A=1/$%=G;",OD"1)[$%=&&r"8<$=1E4#GE$%%D",R#4AHFOB88<NT)S1T&r"8<J#"*SL4#1/4A4M"9$%",%4#$"8RNbF)S?1=y"8-/4#c4#1/5h"8<4A=1/$K1Nw%=yYXk$%#8<%NH?1#"fiFN"$c$b1=YB"8-:%-"8-c4M15=F88O-$J4#1!gEiSjlmlnWjoh$S$%",-8R!"A5=R4A/GHvWvxu2fuW3T!"u/h M{A8 Z~Y::F= < .kvWvxuguF]qJHKMLe>R>|<{A| c3~{({W} <-|<,r_|-{Y> K%.|fi- |,-}'JgBZK"8c%-"8F4#15T=1/#*=F88O-$k4A&"#V"8-B4A-$k&(=";&r"8<L",P<F8#OB$4AL=&$%=G;P"A"N*$%A8<%N0"8<4A=1H4Al=DX=$4A4#=1^,b9).PF1=)p/",k1/='<8#O/$4A=1B$K<F4#$b9"1/N!:O/$bB/",k/4#$(!oe"FO;?JZwF"wTZo=Zo;TZF(=Zeoo;(FoAro1oTZ9wfi 9>~20$7`$22BN=c$k1/=/",DBD1VHSjkM$%=b4#&c^P$OD/DX=4#1/54AH34#$k4#1!5R",DBM"*$##!2FbX1y4#$S",EA"$%=1y"8-/4#?4M1!#"*/4#Ah",YX=",5O/G1:",4A=14#$$OF@w84A1&=?$-=)S4M15l=DX=$4A4A=10cbV4AkN=c$?1=?%#O/$.GhOB8-T",YX=O)k/",.4M$"8<O/"##*;5=4#15=1w)S1=1$",$Jg?iSjlmlnjkov=1T"h"$%')k4A=ONA%#4#$%$HC/",'/",D/DX1/$4M$y/4#$H2g?4A12"$%4#$$%=#fi",YB#b>D9#"1/1/4#1/5!5-",DB5$<F%1/NNCO/14M$%=Gw&"8<y#"*4#$P"8-/NB",8<=1:"4#1/$"#/'5="#$HIJ13/8O/-$4A$%",-8Rh$",$WYc*E$%A8<4#1/5k"8-B4A-$&(=5="#$",WB4#$VAHUIJU69-$%W",%%GDB$OB88<N/$b"1/N1)p5="#$?",h$%OD!=1/h4#G;P$%%D0",-#4AHjk5"4#1bL69-$%S$%#8<4A=1!=&"8R/4A-$$O/88<NB$b"1/N$%=&=bO/14M/;4#1/4A4#"$%",%'4M$?"8-NVH;IJ:OB$bV$%",-8RDX&(=RG;$=1/A*"$-4#15A$%).D=h5-",DBVbW$%",4#1/5&(=G/%=D#"*h5=4#15>N=)S1%=>;4M1/4A4#"#"*b"1/N8<=##8<$P"#"fiFNDB#"1=1w4#$)K"*Hf1DB",4#8OB#",b/kD/-=c8<N/O/S",$K=1/#*D=#*c1=G'4#"/4#G;k4#1?$4A=&UE"$%Hx#0 {8 Z~9:=:FV- HV >e ~ -u2v }]{A,}::<|!{ ~(S%'|,}/!|r~r,}C~(zF,{,}9,y~|,{U~(}vWvxuguFkJHKMLK = <UeP-h|,{ ,|<{#P%{7| :;WF}|,}9JZKO/4##NB4#15KDB#"1B1/4#155-",D94M$DX=A*F1=G;4M"4#1=&V4#G;k$%%DB$.YBOB4#AS]rZK#O/GT> <%K|,-{~({{F}90|T,{ r~,}V W ~ WbF%hFP{#<}:T_LbX"1/NXR ~Zb,)S4#$K1:OBGPYXsQ\BO-$%bX^``deRHok=)Lb4#1=OK8"$%k%="X1cO/GhY4#$h"1OD/DXPM4#G;4AE%=1cO/GhYP=&4#G'$%%D9$H>IJ/4#$P4#$~}r~'=&W"8<4#=1/$O/$%LYX8"O/$",&%h/4M$L1:OBGPYXP=&4#Gk$%%DB$./"$YX1'YBO/4#Ab"MB"8<4A=1/$.",D/DX",",K$%=G#"*K4#1'S5-",D9H?)S4#$b4#$"#"*c)S/L1=;1)Q"8<4#=1>8<=G$S4M1b4H HAbB"8<4A=1>M"*~/"G;"N';D/=F8<$$h$%%=D-4#5L")."*HF4#G;4#M",-A*b"8<4A=1M"*~ZV ~"8<4A=13M"*4#1bF"1/N^E4#$J4#N1:4#8"%='"8<4A=1#"*j$/"$4#$K$%=A,",YBAbc/4#$.4#GD9#4A$B",K"MB5="#$",-?8<=1:"4#1N4M1'&r"8<J#"*Hbc)k/4#8-).=O/#N).=O/#N3Y;4MN14M8"%=^,bW4MGDBA*F4#15;%RG;4#1/",4A=1VHPIJy5-",DBY9O/4##N/4M15DB/"$%4#$?cO/$?DX=A*F1=G;4#"Hfi.=1B8<-1/4#15yDB#"1<c%R"8<4A=1DB/"$% S4Al=DX=$4A4A=10cbV$%",-8-%R"-$%$Lh5R",DB&=Gt%=D0%=YX=%%=Gb8<=#A8<4#1/5"'$S=&"8-B4Ac4M15'"8<4A=1/$","8-#"*HkcA8<4#15"8-/4AR$fiff V ~ ? ;fi&="$%=&&r"8<$4M$;]V ~e Ujv$%=&X&r"8<$K/"$",KG=$%.$4AbG;"fi4#G;"1cO/GPYXh=&SN/4#$%4M1/8<L&r"8<$4M13w5-",DBH0jk1C"8-B4Ac4M15"8<4A=18"1CYX'&=O/1/N%="8R&"8<y4#1fiff ~8<=1/$%"1:.4#GSO/$-4#15LkDB#"1/1B4#15?5-",DBHj$1:OBGPYX=&VM"*-$%=PYXSA=c=Nw",.4#$$%",-8R!4#$KDX=A*F1=G;4M"4M1TPN$4#NTDB",-"G%R$HZ~9:;+:Fc",-4#15'g?iSjlmlnjkop=1"y$%=A,",YBAE$%",-8R>$%",%E"$%]4#Gbfi)S4APIJ=G^,[ff / :OlOlOl":ffs ( \Fj"JM"ficNL$=#O4A=1$%A8<%NC4#1DB",-"#A",4#G$%%DbU"1BNffe*c4##N/$Rb,)S"8R;]eRb4M1'DX=A*F1=G;4#"4#$/$%V=&/"8<4#=1/$4M$E1cO/GhYXP=&69-$%L&r"8<M"*y8<=1"4#1B4#15"#X5="#$Hj$)h",P4#1:%$%%N>4M1>"1$%4#G'",4A=1=&. B<}Br~|,{$%=#O/4A=1A15b).PN<61?=OOR4#$%4#8"$J&=#A=)S$HZ+ fi8] effF/ Ms (]eIJ/$%4#G;",4A=1,"#O$;=Y/"4#1N/4M$y)."*",-b.=1=O%$%4#15<"GDB#$b.OB$O/"#A*A=)./"13mEFlS$?$%4#G;",%$']rx:OB",4A=1/$;^"1/N3eRb"$E<F%-"8<4#15!"TD9#"10",$h"88<=O/1:L=&.DX=$4A4A4#1:%-"8<4A=1/$hYX).1C&"8<$H3.=1/$-4#Nh",5"4M1T$=-P<"GDBA&(=G( :; -$%8<4A=1Vb/GD/*T4M1/4A4#"$%",%bB)=5="#$qfibB"1/N/P"8<4A=1/$wYX54#1/1/4#1/5w=&S/4#$fi2fffff$i:):Tff:o ( ff:Tff:o - ff:: TIff:1/"G2u2u 2u]D/-8(8-8"N/NNMe]]ee]ec",-4#15g?ikjklmklnWjo=1'4#1B4A4#"U$%",%b;5="#$h",'8<=1:"4#1N4M1&"8<h#"*h).=b228"O/$4M15h$%#8<4A=1w=& u( "1/N u#"*=1/b)k/4#8-4#$"8-/4AN)k4A2 o\- 4#1"8<4#=1wM"*=1HIJB4#$*F4A#N/$?1)5=" ",K&r"8<H?IJh$O/#4#15;DBM"1!4#$Rbuuu( b u-W2[ W2 ff:. 254AF4#15O/$/L8<=8<S5="N/4#$%"1B8<E$%4#G;",%L/bB"$SNB4#$%4#1/8<.&=GtmEFlJ$$4#G;",%L&=OH/ 'gu "uI2"'}"!"urwyO/$%g?ikjklmklnWjoP$?O/-4#$%4#8$%4MG;",%$bXxcO/",4A=1cbX4#1>"'5N*>$%%R",%5*b%='YXP4#1:%=,N/O/8<N'4#1'c8<4A=1'acH#^,bc/",N/=:$1/=",k4A$N84#$4A=1B$UYB"8y=1/8<4A/"$G;"N/GH\=G=O<FDR4A1/8<)S4#E-O/1/1B4#15./4#$W$%-",%5*L=1L=O/W%$%4#1/5J<F"G;DBA$bfi/4#$W)=F$VYX$%W)S1LN/4M$%"1/8<$%4#G'",%$S",L8"O4#=O/$b/4H HAbB"$SA=)Q"$JD=$-$4AYBAHUj$J"A"N*T$"4#NVbF"1Rzr~|{/$%x:O/14#"W$%=#OF4A=1>8"1!1=JYXE$%*c1:$4#N<@84A1:A*H/",J=1'R|,}N/=;4#$J",D/DB#*'$%=GL%8R/1/4#xcO$%=G;",g?ikjklmklnWjo-O-1"$$/=$%=#O4#=1/$"$DX=$$4#YBAHWZ.A=)Lb).SN$8<R4AYXK$=G)."*c$=&N=4#15/",HIJ6BR$%k%8R/1/4#xcO4#$E"TYBOB4#A_4#1!&(",O-=&g?ikjklmklnWjo"1/N1B$O$E"G;4M1/4#G;"#4#*8<-4A%R4A=1T&(=SL#"fiFNDBM"1HIJE).='=/J%8-/1B4#x:O/$J",PO/-4#$%4#8=D/4MG;4A",4A=1/$H#%$'&($)+*-,.,/10325476'890;:|.<=<IJE=R4A54#1/"Vg?ikjklmklnWjo"#5=-4A/GG;",$S<c%1B$4APO/$E=&$%=,8"MAN$HIJ/$%L",N/O/G'GP*"8<4A=1/$k/",?$4#GD9A*DB=DB",5",%&"8<$&=G=1/P&r"8<#"*?%=1<FHk\=?"8-0&r"8<B/",h5$y4#1/$%%N4#1%=0$%=G&"8<#"*b"o?P?lp8<=-$%DX=1/N/4#1/5w%=0/",h&"8<4#$P4#1B$%%N4#1:%=;"8<4A=13M"*h",E/;$"G;4#G;y$%DVHIJ/4#$EoEL?l[B"$E1==L<X8<P/"1"NBN/4#15B7BcbX"1/N1/==?D/-8<=1/N/4A4A=1!/"1>8<=1/$4MNNHk1D-&(=-G'4#15;YB"8-:)K",-N$%",-8RbXyo?LEl$?",O/$%SM4AP"1:*w=/"8R/4AbX4H HAbB=1/L)."*>=&G;",F4#15'"'&"8<k%-OP",k4#G%='$4MGDBA*;D04A%-OE&=G4MG^,H4#$M-<=<f_1ygEiSjlmlnWjohb.4#GDB#G1",4#=1PO/$%$"$U"kN/&"O/#VgBh4#$";oEL?lDB$%1:&(=S"8R/4AF4#15;"&r"8<KR-<OR4#$%4#8,bfi4H HAbfi4#&bF1!/4#$oEL?l4#$8<=1/$4#N/Nw6B-$%bYX&=eBD9#"1/1V%R4A$V$%A8<4M15J=_"#S"8<4#=1/$V/","8-/4#HE1L#"fiFNE"$%F$b,oEL?l$_6B-$JO-4#$4#8S1B$O$J"G'4#1/4#G;"M4A*'8<R4A%-4A=1T&=JL-O-1NTDBM"1"$J&=#A=)k$Hq JHKML"> <vWvxu2fuW3T!"u0tC Z~Y::F. <=<o>K g<q6vWvxuguF6D@ff 6D@Bff6GCBCfi,BC|6F E C =B]e-|<{A| :-.RRr%| Fz{7|,}0c|kJkk%K|fi-rFR}/k q- ?~<Q~(<,{ fi|:<{#W~(}:~{({-}B|,~}|<T|r~,}|;fi<,}9nVWOB$V"$$O/G;=D/DX=$4#%bfi4H HAb=1"8<4A=1/",gEiSjlmlnWjop691/N/$Hh/"ok=)Lb/w"8<4A=1"1/N!B"$PYX1$A8<%N",#"*[ff / O: lOlOlT:ffs ( \:DCF E CBGCK=c88O/-$)k4#8<4#1LDB#"1L&(=k$%=GP#"*-$')k4A0%=0"8R/4A$%=G&"8</H",y#"*^,Hj$/?"#5=-4A/G4#$KO/$4#1/5P?o?P?l$_69-$%$%-",%5*b//4#$K4#G;DB#4A$B",./E4#$1/=oEL?l&=&r"8<8<=1:"4#1N4#10"8<4A=1#"*$%A8<%N!&(=k"8-/4AF4#15S=)k4#$%bXyo?LElHf_1!8<=1:%-"N/4#8<4#=1>%='B4#$b/"8<4A=10#"*YX8"O/$%L"8<4A=1761=?"8<4A=1).=O/#N0/"YX1?BwN=:$k4#1/NN!8<=1"4#1"'oEL?l2&(=k&"8<y"A"N*w",D/DX",-$J4#1"8<4A=1!#"*qH.jk$!5$k"N/NNYc*6H.IJB4#$4#$:b/4#J",D/DX",-$4#1fi 9>~20$7`$22&r"8<k#"*GHIC^?BL rHIJ/&(=-bB"'oEL?l&(=O-1Vb)S4##9YXL4#1/$%%N4M1%=;"8R!"8<4A=1#"*$##!2F) JHKC4#$S4M1/$%%N>4M1>"8<4A=1!M"*^^,H/b9"1/NVbB4#1#%$'&($'&ON>6'47476QP(RTS;:(UVXWYRT8%60:Z6QP4A'",YX=",5O/G;1",4A=1Vb4A&.)8"1"8-B4A"&r"8<LYc*O/$4#15">oEL?lb).'$=OB#NN=\[/",HIJhxcO$%4#=14#$bB)S/4M8-!"8R/4AE$=OB#N).8R=:=$h)S/11=wo?P?l4#$S"fi"4#M",YBA 3f?4#$8<"4#1BA*"5=c=FN34#N"w%=!$%#8<P"13"8-B4AP)S/=$%yD/8<=1/N/4#4A=1/$?$%Gq%=!Y_"$%*FFH'\-=Gy5-",DB0YBOB4##N/4#1/5DB/"$%bX).y8"1=YB"4#1"w$-4#GDBAG"$O-h&=?N/47@8O/#*=&"1"8<4A=1V$D/8<=1BN/4A4A=1/$K"$S&(=##=)S$H96 fi8 Z F+0N/47@8O/#*9] e4#$JG;GPYX=&UE&r"8<k#"*k",J4#G;L$%%DD/-]:eIJ/PN/47@8OBA*w=&U"8-"8<4A=108"1>YXP$%k)S1>4Ak4#$K6B-$S4#1/$%-%N>4#1:%='L5R",DBHKO/-4#15DB#"1<F%-"8<4A=1b&"84#1/50"0&r"8<&(=y)S/4M8-C1=o?LEl4#$h"fi"4M#",YBAb).T1$4#GD9A*$%A8<"1"8-B4Ac4M15P"8<4A=1)S4A;G'4#1/4#G;"FN/4A@8O/A*HUIS/4#$OR4#$%4#8K).=F$).#B4#1'$4AO/",4A=1B$)SS",P$-"V)K"*F$J%='"8R/4AL=1/L&"8<b9YBO$%=GP)."*c$k1N>A$$J<=S/"1=-$H#%$'&($^]`_JPZ:Z6Qa9bdc(We:Kfg6'b9WYhT8%6QijhY:(6aTbj$$O/Gg?iSjlmlnjko@ff/"$0$%%ANQ&(="D9",-"#AL$=&;"8-/4#-$",0"4#G;$%%D4H HAbW"8R/4AF4#15!"8<4#=1/$hB"'YX13$A8<%N&=h"M5="#$P",h4#G'$%D^,Hjk$P)",'=1/#*4#1:%$%%N4#1$%xcO14M"$%=#O4#=1A15b)'$4##U/"w">8-/=4#8<'=13/=)%=#4#1",-4#/'"876Dkff4A=1/$H?c=Gy#4#1/",-4A",4A=1/$k8"1A"N!%=T$=-%D9#"1/$JB"1=/-$HSf&"10"8<4A=16o)Dlff"yD/8<=1BN/4A4A=1>=&"1=/S"8<4A=1b1T).EN=1=J1NT%=;4#1B8#O/N."N/N/$4M1/L1)v$%,6=&&r"8<$E%=YX"8-/4#N=1y4#G$%%D3",R#4AbX54A1/",E).$%%R4#8<k=O/-$%A$?%=<F8O%=6YX&(=-HISSxcO$%4A=1w1=)4#$bc=)N=h)k691/N"P#4#1/",-4A",4A=1'=&k"8<4A=1B$B",.G;4M1/4#G;4A$[=OS1/)[&"8<k$% IJL8<=$D=1BN/4#15yN84#$4#=1TD/=YBAG4M$B8<=GDB#%H!"udmh gnZopqsrtsrvuMo1pwnxt7pyzr{|pw}%r(o1pwn<A~B~B0fi~ : :OlOlOs l":" ~[B ( ;:OlOlOl":FB ( ~ w\1~[snR( o1pqsrtsrFu%opwnRxt7pfi y7r{pw}MrZopwnR eTx u2v }/p^{y(u%oyMvWvxuguFnZ opqsrtt7pyzr{r{|{MrMB By%qy)_8 ]:J~uB}fifi : :OlOlOlo:"B U E B QU :5BQBBH~[U+ 0g~8 + 0 i8 + 0U 5:Plg?4#1'"E$%p:<}9<,{{Ap=&-#"ficNwFIJiJf_l.h"8<4A=1B$"1/N;"LD=$-4A4A4#1:%5&rO/1/8<4A=1^ -<F8O4#15;/L$%x:O/1/8<~(}chz9%<{#<CHUf$/S"E=1<%=,=1/>$OB8-/",PT1cO/GPYXL=&kO/1/$",4#$%6BND/8<=1BN/4A4A=1/$L)S1]_^e]e K4M$J",SG=$%y-~,~(}c[~(W%-,kz9{#GhYR$/4AD4#$y=Ycc4A=OB$Hm",-N/1$-$4#$D/=1Y:*%-"1/$%&=-G;",4A=1&=Gq]r1Qst]?e?"1BN0"TDX=$4#4A4M1%54A=1^ -] ] Fe]FB4#A="8-Vbh^`d,aeRHg?4A1v"N/4A-8<%N5R",DBCbxcO$%4A=14#$bVN=:$?/y<F4#$$E"=1/<%=,=1'&rO/1/8$O/8R/",]e] Feh)S1/]e+"1BN$O/8-/",e%eI="!54A1N/4#8<%N5R",DBb).TN/<691"0$%y=&S"8<4A=1B$"$y&=#A=)S$H0\="8-1=FNE5-",D9b)hN<691L"1>"8<4#=1!4#1T=OJ$H\=$4#GDBM4#84A*=&UD/-$%1",4#=1b)h4#N1:4A&(*"8<4A=1/$S)S4AT4#J8<=$%DX=1/N/4M151=cN/$HIW='Y54M1T)S4AbF).P$%JD/-];HTIJ1VbW&=P"8-CN5]e4#1hb).8<",%T1)A=54#8"&r"8<$Hqev"N/NV]ey&=S"#"1/N&=bfi2fffff$i$4#15/$%;1)A=54M8"&"8<$b).;1=)"N O/$%E"#D/-8<=1/N/4A4A=1"1/N"N/N3#4#$$k%=!<cD/-$$;8<=1/$%-"4#1:B",L4#$?54A1Yc*yN50]U :5UFeRH'F"*0"8<4#=1k4#$?=-N/NYX&(="8<4A=1fi">#4M1",-4A",4A=1VHhw1N%=!$4MGhO/M",%;N/47X1/8<YX).13/;DX=$4A4A=1/$=&0"1BN!4#1UH;I=N=/4#$b)>N<61=O/;"8<4A=1/$4#1"0)."*C$-O/8-/",/wY94A55/4#$N/47X1/8<4#$bG=O/1/$-",4#$_6BND/8<=1/NB4A4A=1/$E",E)S/1<F8O4#1/5/?M4#1",-4A",4#=1H\4#-$%bF)_DBOB1/4#$/h"#=` + 0"8<4A=1/$S/",S",E=RNNYX&=D/-]efi8eDB]0Bb/Yc*w54Ac4M15yG"1>OB1/$",4#$_69NTD/8<=1/N/4#4A=1He4A'B4#$N<61/4A4A=1b"8<4#=1/$+D/8<=1BN/4A4A=1Q efi8 Q `T + 01aB QD@G:&="NBNV] Fe=RNNY&=v"N/NV] Fe"1/N;4A$%#&)k4##/"k?O/1/$-",4#$_6BNb/)S/4MAE=$%h=-NN>",&%)S4##X5k/4#$JDB8<=1/N/4A4#=1"N/NN>Yc*P1cO/GhYX=&O/1B$",4#$_6BNTDB8<=1/N/4A4#=1/$.)L5kP4#$K<"8<A*] FeRHc8<=1BN/A*bc)_54AE")K",-N/h%="8R"8<4A=1w/",4#$=-NN3-<%UYc*wA%4M15=$%P"8<4#=1/$S"N/N";D/8<=1/N/4#4A=1T=&"NBNW]fi8e["N/NV]G:c` P + 0 @7 B Ue&=IJ/",)."*bF))S4##B"<F"8<A*eHE$4#G;DBA*N=/4#$b/)S/4M8-T).=O/#NT=)k4#$%E5='O/1B$",4#$_6BNVHDB]] ]UBHIJcO/$bU fi8eD/]U `E P + 0 DleP + 0&B^eOB1/$",4#$_69N;D/8<=1BN/4A4A=1/$b1/"GA*y&r"8<$J&=S"#V"8<4A=1B$<F8<DBJ=$%LB",S",L=-N/NYX&(=-UHFOBG;G;4#15>O/Dw1:O/GhYXL=&JO/1/$-",4#$_6BNDB8<=1/N/4A4#=1/$E).5&(="!#4M1",-4A",4A=1",-4#L",+ 0B Q B U] ] Fe] ]eB Q B U+ 01~EWfi8 ~U :5 eDU+0+0+ :OlOlOlT:;+]8^e%e] ] FePcO/$JN/<691?=OS1)QD=$-4A4AE4#1:%5\U4#1/"MA*bF)LG;",h$O?/",S"8<4#=1/$]D/] e"N/NW]jA%=5bB"M4#1",-4A",4#=1B]B4#1:%=&(=]FePHPN=B$D/8<=1/NB4A4A=1FK"1/NU$U c`|o+ ( + 0 O: lOlOlT:;+ fi+ #0 (~U efi8e^e^eRHfi#((Q `|o+ (+ 0 O: lOlOlT:;+ fi+ # 0 ( ff :Q fi8D/] ee%e5S=-NNTYX&=L"8<4A=1/$/4#$kYc*!4#1/$%-4#15'1)uA=54#8"%$",&*F&r"8<$"N/N>M4#$%H]b)."N/NV]e=&=OS"8<4A=1B$JA"N/$K%='",JG;=$%O/1B$",4#$_6BNwD/-8<=1/N/4A4A=1B$.4#&"1/NP=1/A*E4A&$",4#$%6B$VxcO/4AG1:$V&=U"SN/4A-8<%NL=D/4#G'"#4#1/",",-"1/5G1HYcc4#=O/$A*b~P"8<4#=1>$%S"1/N8"1>YXL8<=GD9O%N>4#1TDX=A*F1=G;4#"4#G;H?O/$=ADBODX=$%)S4Au#4#1",R4A4#152"1"8<4#=1$%4#1u"8<-"4#1u=-N34#$0%=v"8-B4A2"$G;"MA;1:OBGPYX=&EO/1/$",4M$_6BND/8<=1BN/4A4A=1/$b)S/4M8-b.4#1O-1b.G;4A5:'A"N%="3$=%<#"fiFNT$%=#O4A=1VH -IS:O/$b:).E",E8<"4#1/A*1=K)S4###4M15L%=yDB"*?D/-4#8</",K691BN/4#15P"1T=DB4#G;"#4#1/",-4A",4A=1=&Wk"8<4A=1B$.4M$#4A#*%=y8<=$%b"88<=-N/4M15P%=yIJ=GcHIJ-k",?"P&)GF=FN/$k/=)=18"1",D/DB=4#G;",%y$O/8R"w#4#1",R4A",4A=1bBM4Ah4#1:%=FN/O/84#1/5;"1=RN-4#158<=1/$%%-"4#1:6 E 6,6&(="8R"8<4A=16kB","N/N/$"?D/-8<=1/N/4A4A=1y=&X"1="8<4A=1b"1/N%*F4#15?%=L#4M1",-4AP"8<4#=1/$S$OB8->B",SG;"1:*w=&/$%P8<=1/$%%R"4#1$k",PGHK?O-4#1/5=OJ<FDR4#G1:",4A=1/$b).&=O/1/NT/",JD9",-"#AX"8<4A=1/$k"N/N/4#1/5"8R>=$JD/8<=1BN/4A4A=1/$K=F88OS$=-",A*T4#1T=OJ%$4#15"$%F$J/",S1!",D/D/-=4#G;",4#15;4M$1=J).=>E<X=HPcO/$J$4#G;DBA*'#4M1",-4AE"#V"8<4#=1/$4#1TP=-NJ*w5k$A8<%NbB8"O/$-4#15"#G=$%k1=;8<=GDBO",4#=1/"=R"N",k"#Hq!"(oAoFZweoZZ mr"](TZMF FZ(M"wFZwmZ(omr;MZA9ZMTO; FFOZcZ"Z"Z\ ZT wg;"Z(gZG("ZMF; o1r (o; .Goc;g(TA"G""Z9Z(qfi 9>~20$7`$22t&5 r .}&2$##!2Fr ou};/";4#GDBAG;1%N=O?=)S1R$4A=10=&Kg?ikjklmklnWjoPb/4#5/A*T=D/4#G;4#N&=E$%=AF4#15w<#"fiFN3DBM"1/1/4#15w"$%F$HTfP<cDB#=4A$L'&"8<h/",P'DB#"1/1/4M15T5-",DB3=&"!#"fiFN"$%3N=c$1=S8<=1:"4#1"1*w<F8MO/$4A=1-#",4A=1/$L]rl=DX=$4A4A=1^eRH?OJ4#GD9AG1:",4A=14#$J"#$=;/4A5/A*=D4#G;4#N!&=k-D",%NBA*!$%=AF4#15'DB#"1/1/4M15"$%F$?)S/4#8R!"#$/",y$"Gy$%?=&"8<4A=1/$M{ 8 Z~ :;+:F"$%F$]eK"$kN$8<-4AYXNT",JPY54M1/1/4#15=&/4#$$%8<4A=1VHl#"1/1/4#1/5"$>$%DX847698",4A=1/$SO/$O/"##*8<=1:"4#1$=GP=DX-",%=$8-G'","FbX"1BN>"'$%k=&8<=1F$%"1:$Hf1/$"14#",4M15/y$-8-G;",">)S4A08<=1/$%"1:$E*F4A#N/$k;"8<4A=1/$?%=/"$9H?O$%*F$%%G4#1B$%"14M",%$"#F=DX-",%=$8RG;","h4#1y"E)."*$O/8-yB","#b"1/N;=1/A*b"8R/",YBAS"8<4#=1/$",EYBOB4#AHiJ"8R/",YB4##4#*w=&"1>"8<4#=1>LG"1B$/",b/)S/1$O/88<$$4#A*w",DBDBA*F4#15=DR",%=-$%=E4#1/4#4#"9$",%bB"#=&WL"8<4#=1$KD/8<=1/NB4A4A=1/$.",D/DX",1OB"#A*HE1TY9O/4##N')S/",).?8"MB?8<=1/18<4#c4A*'5-",D9HIJ/4#$5-",DBT8<=1/$4#$$=&).=yM"*-$bF=1E8<=1:"4#1/4#1/5"#]"8-",YBAek"8<4A=1B$bW"1/N0=L"MK]-"8-/",YB#ek&"8<$Hy\=Gq"8-3"8<4A=1VbV;",yDX=4#1:%-$%="#.D/8<=1BN/4A4A=1/$b"N/NC<8<$"1/NNA%<X8<$HCj#.=&k\U\.$;8<=GD9O",4A=1/$",T<@84#1A*4#GD9AG1:%NO/$-4#15PB4#$5R",DBT$%%-O/8<O-HU\/=E$OYB$%xcO1:A*;N$8<R4AYXN'4#GD9AG1:",4A=1'=&#"fiFNg?ikjklmklnWjoPb).L=1/#*1N/L4#1&=-G;",4A=1",YX=OKD/8<=1BN/4A4A=1/$K"1/N!"N/NT<8<$Hj$K"PM"ficNDB#"1/1B4#15?5-",DBwN=c$.1/=8<=1:"4#1T"1*;<8#O/$-4A=1;M",4A=1/$bcS=1BA*;4#1&=-G;"fi4A=1=1/P1N/$S%=;D/$1S4#J",P)SB",)8"#;{A|,<h'<'--R~z9RbX4H HAb/&=J"8-&"8<k="8<4A=1b:S1cO/GhY=&/6B-$%M"*",)S/4#8R;4A",D/DX",-$4M1J5-",D9H"#AN=1;"14#1:%-G<{ 8 Z~ :;+:FBM6N/4#",%"$]eRbc=O-$-4A=1=&Wg?iSjlmlnjko8<=GD9O%$$S#"*.GGhYR$/4ADB$Yc*O/$-4#15?J&=#A=)S4#156/FDX=4#18<=GD9O",4A=1HIJJM"*G;GPYX-$B4ADB$=&"#F&"8<$."1/N;"8<4#=1/$",4#1/4A4#"M4AN%=H\=."8-w"8<4A=1bcS4M$"#$%=h"P8<=O/1:%bc)S/4#8R;4#$4#1B4A4#"#4AN%=FHIJ1bMBEDE+&r"8<J#"*Sy4#$.YBOB4#A4MGDB#4#84#A*hYc*$%4#15yE#"*kGGPYX-$-/4ADw=&"#&r"8<$4#G)S1"w&r"8<1cO/GPYX=&J64M$.691/4#$/Nb"#V"8<4A=1/$k$8-/N/O/ANT&=k$%%DW/"P4#S#"*GGhYR$/4ADb/"1/NT4A"N/N/$b/4A&W1=J"A-"N*'D/-$%1b/",-EDBOK%=;L#4M$%=&U$8RN/O/ANw&r"8<$&=J1<FK&"8<#"*S",K4#G?$%%D$%%D4#$?"wD/8<=1BN/4A4A=1"8-$;T%="c$hDB8<=1/N/4A4#=1/$b !4#$hDBOh%="0#4#$L=&S$8RN/O/ANC"8<4A=1/$&=h/w8O-1y#"*Hjk&(%"&"8<#"*$%%=B635$L4#$M"*LGGhYX-$/4AD0$%bW"#U"8<4A=1B$k=&)S/4#8R54A8<=O/1:%'4#1B8<G1:%NHj$$%=:=1"$y>8<=OB1%&=;"1"8<4A=1%=;FH"8R^,Hm"F4#15691/4#$-N;)S4#"8<4A=1M"*b/"#$8RN/O/ANw&r"8<$",^E/"L4AGGhYX-$/4ADT$%bB"1BNw$==1HIJ?D/=F8<$$8<=1:4#1cO$JO/1:4#X"#5="#$J/""0#"*;GGhYX-$/4#DA=)y/"1H0fy$=OB#N3YXT1=4#8<Nw/",/4#$hc4A)=&SD9#"1/1/4#1/55-",DB!YBO/4#MN/4#158<=$%DX=1/N/$S8A=$%A*w%='h8<=GDBO",4A=1!=&L).4A5:S,"#O$J4#1!m?FlHBIS=$%8"13YX'8<=G;DBO%NYc*",D/DBA*F4#15T'"8<4#=1/$h4M1#"*-$"$P",YX=bUO/DXNB",4#15T)4#5L,"#O$h"1/ND/=D9",5",4#15ES8R/"15$"8-4#GJ"1;"8<4A=18<=G$4M1b"1/N;$%%=DBDB4#15?)S1'1=L8-/"1/5$=F88O4#1"LM"*Hm"F4#15?691B4#$NJ-#"ficN;-$4A=1=&DB#"1B1/4#155-",DBY9O/4##N/4M15bfi"P$4#G;4#M",-A*E%-4AF4#"-$4#=1=&gEiSjlmlnWjoh$S$%=#O/4A=1T<c%R"8<4A=1!G8R/"1/4#$-Gt4#$4#1:=NHKFL\4#5OPcHf_1/$%%"N=&DBO%4M15'"#W5="#$?4#1%=P%=D#"*E4#10g?ikjklmklnWjo$%*FAb"1/N!1!DB=DB"fi5",4#15E/GN=)k1yY:*O/$4#15?oEL?l$%6B-$%b"8R;5="",$K69-$%#"*"8-0#"*4#$U$4#GDB#*EDBO4#1:%=L"?5="/$%HIJ1bF-?4M$"h&=%1<FJA=c=DN=)S1T&=Gb9"1!"8-B4Ac4M15'"8<4A=1!)S4A>#"*kGGhYX-$/4#DXA=F8",%N?%=D>%=/?4M1/4A4#"#"*HjK^E5$$%A8<%N&=J"8-&"8<4#1w8<=$%DX=1/N/4M15T5="$%HTf&K'4#$PG='B"13=1w$O/8-"8-/4#b"!YX$%L=1w4#$EDB4#8-N"88<=-N/4M15%=>N/47@8OBA*/O-4#$%4M8,HIJwD/8<=1/NB4A4A=1/$y",DBO/4#1:%=4A8<=-$%DX=1/N/4#155="$$H"8-4#G;"1"8<4#=14#$L$A8<%NbU"#U=&4A$L"N/N/$P",'G;",N%-O'",P4#G$r^,HIJ?G;",J",K4#G;"1/ND/-1$"8R/4A-$K%=yYX$A8<%NT&(=K&r"8<$K/",",E"A"N*'%-Oq;fi2fffff$i1F ;DxGl 19)T@1 FJ <19 $ 69!fQ?1s)<1 G\ ' Yi961 ( ff <wW?Y9Q e ' r 1i961" B TW<69 2 1l e.9 'i961 .1'l9)z7Q Qe '1J $ 19 ( `Qfi\U4A5O-E iJ#"fiFN>DBM"1T<c%-"8<4#=1]"1:*:)K"*H>0",F4#15!",h4#Gfi^'"$$O/G$P/",h"8<4#=1/$h",-#4#1/",-4AN4#1/;=-Nh*5$%A8<%N JjD/8<=1/NB4A4A=1>B",k)K"$?"8-/4AN0Yc*>"1"8<4A=1""N4M$k1=?8<=1/$4MNN!"$?"1)5="HU[ffFfff_1/4#$J$8<4A=1bB).P4#1:%=FN/O/8<L\U\.$JYB"$h$%",-8R!"A5=R4A/GHhN/4#$-8O/$$KP"#5=-4A/G$J=,4#8"VD/=DX4A$K5",RN/4#158<=GDB#%1$$bB"1BN>N-4AL\U\.$J=-"#$%",-8-$%%-",%5*Hf_1!69-$%Tm?FlR$4A=1]rZ.=1!sg<X1/bh^``eRbEmEFlS^0"$T)."$OB$%N4#12/0jkflK:^``8<=GDX4A4A=1b$",-8-C$%%-",%5*4M$P">,",-4#",4#=13=&J/4#M78#4#GhYB4#15b"A)K"*F$$%A8<4#15=1YX$%L$O/88<$-$%=L%=>;$",%'4AL4#$E8O-1#*!&r"84#15HZ.8"O/$%'$%",%fi"MO/",4A=1/$E",;8<=$A*bW)."#$%=>8R=$%%=>O/$;A=c8"U$%",R8-b4#10;=DXy%="8-5="$%",%$E)S4#"$?&(),"#O/",4#=1/$E"$DX=$$4AY9AHh$%%AN&=P">N/4A1:L$%",-8R3"A5=-4#/GbW"1[_1/&(=-8<NB&(=RG=&.B4##78#4MGPYB4M15b)S/4M8-v8<=GhYB4#1$A=F8"E"1/N[$*c$%%G'",4#8$%",-8RHIJ$%%R",%5*[4#$G=4A,",%NvYc*3$-4#GDBA$%%-OB8<OE/",J/L$%",-8-$%DB"8<$S=&=O/J%$%4#15YX1/8R/G;",F$K%1/N%=w/"H)#` u2vo5 MyE ' 5 '} #w=4#15DBM"1/1/4#15Y:*0O-4M$%4#8h&(=)K",-N$%",R8-b;$%",-8R3$%DB"8<;4#$?/;$%DB"8<=&K"#U"8-B",YBA$%",%$b:%=5)k4A4AO-4M$%4#8fi"#OB",4A=1HUoS=)Lb,"#O/",4#1/5$%",%$4#1=O%$%4#1/5YX1/8RFG;",F$E)S4#;OR4#$%4#8yN<691/NY:*xcO/",4A=1cb=1=&%1691/N/$/",h;$OBA4#15T$%",-8R$%DB"8<$",S$4MGDBA4#1$%%RO/8<Obc$%DX847698"#A*bB",A=F8"/G;4#1/4MG;"?"1/NDB#",%"OB$%1/N;%=PYJ$-G;"#H\=S"1:*T$%",-8-$%",%b/L1/<cJ$%",%P)S4AT$%%-4#8<#*'YX%%SOR4#$%4#8Sfi"#OB",4A=1>4#$KO/$OB"#A*;=1/#*"w&()$%%D9$E")K"*]r"10<F"GD9Ay&(=?/4#$?4#$yMr-EN=G;"4M1N$-8<-4AYXN4M1c8<4#=13cH#^,H#^eRH?O?4#N"w4#$k%=TD-&(=-G<FB"O/$%4Ay$%",-8R&(=?YX%%L$%",%$HLIJ"A5=-4ABG4M$k$/=)S104#1\U4A5OPcHn4A/4M#78#4#GhYB4#1/5b"A5=R4A/GN/DB4#8<%N24M1\U4A5O3$%",$=Ow4#104#1/4A4#"$",%H+IJ1VbV&"84M15>"14#1:%-GNB4#",%;$%",-8R$%",%.b">8<=G;DBA%;Y/-"N6B-$L$%",-8-$%",4#1/5>=Oqfi 9>~20$7`$22$##!2F=("'G 176 69 ff1Xf196q7f6 % <1 %11v 61P 91 B7> Z1 P1Y1`11 % 1`91P619.=("'6 B6P?16x1l1`9q.fi\U4A5O-P IJE1&=-8<N>B4##78#4MGPYB4M15P"A5=-4#/GH&=G+a+JQ4#$4#1:=NH0IS/4#$?691BN/$LT8A=$%$hYX%%y$O/88<$$%=b4H HAb/w1",-$%$",%)S4A$%%-4M8<A*LYX%%,"#O/",4A=1b=&r"4##$Hf_1J#",%%8"$%b:)S=AK"A5=-4#/Gu&"4M#$b4#1K&(=RG+ |+8"$%byDB",&(-=G5="W$",%%=U4#$?"N/NN%=8O-1EDBM"1b"1/N$%",-8R34#$?4A%-",%NH13""'$%",%h)S4AT,"#O/",4A=1!4#$K"8RNb9$",-8-$%%=DB$H?O/U4MGDBAG1:",4A=1=&Y/"Nh6B-$U$",-8-;$",4#15?=OU&=G+4#$U$%"1/NB",-Nb)S-K$",%$a+",;DBh4#1"x:OO/HT?1;$",-8-C4A%-",4A=13G=$h69-$%L$%",%U&(-=G'xcOObU"1/N+,"#O/",%$4ALYc*0RO/1/1/4#1/5g?ikjklmklnWjoPHf&Kfi"MO/",4A=134#$PYX%%P/"1/",P=&]+J$O/88<NB$H.-)S4#$%bFP$-O/88<$$%=-$J=&.bU$%",-8R",PDBOK%=;L1BN=&/Px:O/OHiJDX",%N!$",%$",;"=4#NN3Yc*!D94#15>">/"$-",YBA=&.c4#$-4A%N$%",%$P4#1G;G=*Hf&1=>1)$",%$P8"13YX"8RN!"1:*cG;=b/Y/"N/T6B-$%J$",-8-!&"4#M$H) /Yu}23T3f&K4M1=14A%R",4A=1Y/"N/6B-$L$%",-8-&=P">YX%%h$",%&r"4##$bW131&=-8<N/4##78M4#GPY94#15$%%=DB$S)S4A=O/691/N/4M15"'$%=#O/4A=1HKIJ/4#$8"10/",D/DX1YX8"O/$%h=1/8<P1/&(=-8<N/4##A8#4#GhYB4#15/"$8-/=$%1%=!4#1B8#O/Ny"1"8<4A=14M1/DB#"1bV4AL1/L",$L/4M$EN84#$4A=10YB"8-9H;IS;G=FN4#$&=L=1BA*8<=GD9A%L=1"$%F$J)kL1=&r","#A*w)J=15;N/84#$4A=1/$8"1!YXLG;"NHIJ$P",L"$c$B",SN='1=J8<=1:"4#1%N"N>1/NB$H!"u y% $d# * Z~::Fmj+ 8 PR"Q SqUrVYX =:m-F )fi&d PRQTSTUWVYX Z+:m .L]-,+e-|wz9{7|}/}/~}:|,- |.k1/N~ ~rS~(;%-|<F|<{#|,}90}> /}9RT%|r~,}|<~ 'Fy:|,{B%,]heL|,}]~(T-|{({#3|>N"NY> - q-> E fi~r k~ rJ~o",O-"##*bB""$%4#$J8"MAN>N"NF1BN&(-P4A&4#SN=c$J1=S8<=1:"4#1!"1:*N"N>1BN>$%",%$H.G;",-L/",UYX4#15kN/"NF1/N&(-K4MGDB#4A$$%=A,",YB4##4#*b,"$U=)S4#$K4#1/4#4#"$%",%J4#$%A&).=O/#N"A"N/*YXL"N"N!1/NHvWvxu2fuW3T!"uf} { 8 Z~::Fr<vWvxuguF,+18 PR"Q SqUrVYX =:m~{({%{~('<~}:]-RL M{e-|Pz{7|,}B}/~(}c>|fiR~{({}9|'<,{r~r,}((>~(-|,<}9?- F}<},%Rjk$-$O/Gh1&(=R8<N0B4##78#4MGPYB4M15N/=:$?1="8-/h5="HEIJ/1!)./"$%=Gy4#1:%%GN/4M",%$%",%]heRb YX4#1/5;8O1:SD9#"1b)ShY/"N6B-$k$%",-8R8"11=J4#G;D/=P=1L$4AOB",4A=1Hok=)LbZ+] e'"$J$%",-8R!/"$J1/=S$%%=D/DXNT*Hf&W/L)K"$S"qfi_+Z+ R8?+DB",&(-=G=Y/"4#1+J3%=h$%=G5="$%",%]eE_ Z+$=)S4#15y/",2fffff$i(bc1w8<=GDBA%kY/"N;6B-$%$",-8-w).=O/#Ny691BN/",.DB",b] eRb"1/N3%RG;4#1/",%D=$-4A4AA*H>FO/8R">D9",8"1&=1/=P<4#$%b4#$";N/"N1/N>$%",%4#18<=1:%-"N/4#8<4A=1>%=;P"$$-O/GD/4A=1VHG;",0/",Pl=DX=$4A4A=10!=MN/$?=1/A*0)S1Z+ ]81cO/GPYX-$W4#1/8#O/NB4#15Fb,)S,&df+] e 474#$E"&rO/1/8<4A=1&=Gq$",%$P%=!1B",O-".HUIJDB=DX=$4A4A=1L4MN14A6B$V"S8M"$$W=&D9#"1/1/4#1/5"$%F$)SL).y8"1$",&A*>",D/D9A*1/&(=-8<N0/4#M78#4#GhYB4#15H.k1/&(=OB1/",%A*b94#k4#$kl.FlXjSK/",-N%='N84MNE)Sk"y54A1>DBM"1/1/4#15h"$%TYXA=15$%=;B",S8#"$$H!"udhZ@KvkkP{h8 Z~:=:F A{@JKBg?4#1>"DB#"1B1/4#15"$%xu2v }vWvxuguFy-~,~(}cy]kUeRb94#$PN~(}cPz9_:<{#<\[N"N1/N&~(.Fq-_R,kz9{#m",-N/1$$4#$D/-=1Yc*DX=A*F1=G;4#"##*N/O/84#1/53lnWjoEFjIA{~~ ( fi8 ~`|T6fi8}[:=:v;N84#$-4A=1TD/=YB#G=&U)S/4#$$%=#fi",YB#$-4#GDBA*"N/N"1=DX-",%=%=4#1/4#4#"X$%",%H6{ ( 8 Z~ ( ::FjkD/DBA*F4#15<v}9y<,{{A]rZ.*F#"1/NbE^``fi:e/%=LD/-=YBAG=&N84#N/4#1/5?j?ok\ikSH/",4M$y<c8O",Y9A!4#1"#S$%",%$b"1/N<$",YB#4#$/$96 bA\F"N/NV] e7{%=!"1:*$%",%"8-B",YBA;4#1fitA"NB$?YB"80%=;4#1/4#4#"$",% L"#&"8<$P/",L8"1SYX8<=GP%-OP",PG=NVb9"1/N/=$%P4#1Th4#1/4A4#"X$%",%",P"N/N/NHok=)Lb//PG=FN/476BND/=Y9AG]E{eK4M$JN"NF1/N>&(L4A{ (M{ (4M$$%=A,",YBAH\=G+A&%='-4A5:b/4A&{1/N'&(bc14A4#$$%=A,",YBAb)k/4#8-'4#GDB#4#$U/",4#$$%=#fi",YB#b:"$)/"?1="N/N/N'"1:*;1){DX=$$4AY94##4A*;=&"8-B4#15'/P5="HS\/=GR4A5S%=wA&b94#& 4#$S$=Afi",Y9AbB1"#$%=w4#$$"G$%=#O4#=1DB#"14#$SN"NF{ (,;HJE1L8"1!/1bB&=G"MV$%",%$?4#1%=;h4#1/4A4#"$%",%h)S4ATP1/)[=DX-",%=b/"1/N<F8O4#1/5bBYc*b9"8-B4Ah/L5="WYc*5=4#15'YB"8",&%HGPYX-$-/4AD>4#1lKFlXjSK2&=#A=)S$K&=GtE&r"8<SB",SlnjkoEFjIQ"1BN>4A$J8<=GD9AG1:S",YX=L4#1ElKFlXjSKJHjC1=1FN%RG;4#1/4#$4#8"#5=-4A/G/",N84#N$/8<=GDBAG1:V=&F?jokk,+\UiS"1BN!/",?1N/$k=1/A*DX=A*F1=G;4M"$%DB"8<y8"1YX$%DX8476BN>"$&=#A=)k$Hg?O$-$k"w$%",%+.H-4A&*4M1DX=A*F1=G;4M"$%D9"8</",4#$"8-B",YBA&=G;4#1/4#4#"W$%",%H\/O/bVR4A&(*!/",h5="8"1/1/=SYXE"8-/N!&=GKH.f&U/4#$J"#5=-4A/G+$O/88<N/$b4AJ&=#A=)S$J/",kP4#1B$%"1/8<4#$K1=JN"N1/Nw&($4#1/8<++C8<=1/$%4#O%$"N"NT1/NHIS/4#$.4#GDB#4#$/",J?j?ok\ik4#$4#1ol.ljSJbB"1/N!1/8<L4#1lKFlXjSKJHIJ/=O5).8"11/=L<@84A1:A*N84#N)kh">54A13"$%34M$LN"NF1/N3&(bw","$4##*0%$",YBA$-OF@84A1:h8<-4#%-4#">4#13#4#%-",OH=/1/$$%=13"H],ehN<61'"!1/=4A=1=&,'rR~KDB#"1B1/4#15L"$c$b)k/4#8-w4#$K$OF@w84A1.&=KN/"NF1/Nw&(-1$$bFYBOK8<=,ol8<=GDB#%HIJ*"#$=L54AS"PD=#*c1=G'4#"F$OF@84A1:8<-4#%-4A=1&=$%*FG;G%-*HUIS/4#$4#$bc=).bc*%-4AF4#"Hm",-N/A*?"1*E=&/8O-1VYX1/8R/G;",F$&rO/769M#$X4AHE=c/A"1/NPmk=,G;"1/1],"e/".N/<691Nk1=4A=1B$=&~(} ,<<r~<{#DB#"1/1/4M15L"$%F$k$O@84A1:.&=N"NF1/Nw&1$$bF"1BN~} <Rh|r~,}$OF@w84A1&=?4M14#YB4##4A*b9O/1BN8<-"4#1$%%-4M8<4A=1/$HEIJ<4#$%%1/8<y=&4#1:-$%"8<4A=1B$bV"1/N$OF@w84A1k8<-4A%-4#";&(=h"NBN/4A4A=1/"V$%%-4#8<4#=1/$bB8"10YXPN84#N/N!4#1DX=A*F1=G;4M"X4#GHJ0"1*YX1/8-BG;",P"$c$N/=b4#1&"8<b:&OB769#=$%S8<-4#%-4#"?"1/N8"1cO/$U<@84A1:A*hYKD/-=1;N"N1/N&HqTfi 9>~20$7`$22$##!2F?1/k8<=O/#N"N=D/.E=:BA"1/NwmS=,G;"1/1V$G=FN=A=5*b"1/NO/$%kS<4#$%%1/8<k=&V4#1:-$%"8<4A=1/$K%=-8<=51/4ALN"NF1BNT&(?"$%F$Hf&W/%$&"4#M$b:=1/L8<=O/#Nw1TGDB#=*"yN/4A1:Wfi$%",-8R!$%%R",%5*/"11&=-8<N>/4M#78#4#GhYB4#1/5HVh/"P)=;-"$%=1/$J&=L}95=4#15/4M$)."*1y"G=15$%=OWYX1/8R/G;",F$bfiK",."$%c$/",UN=k1/=8<=1:"4#14#1R$%"8<4A=1B$bYBO",-P1#$$SN"N1/N&Hj1<"GDBAL4#$JwUA<fiU-N/=G;"4#1b)S/E1&=-8<NB4##78#4MGPYB4M15PA"N/$J%=;<F8<MA1S$O/A$H1&=-8<N/4M#78#4#GhYB4#1/5w8"1=&(%1CxcO/4A%'$OB88<$$%&rO/#A*$%=A"$%c$h/",N=8<=1:"4#1CN"N1BN/$b"$K4A.N/=:$1=K18<$$-",-4#A*;58"O5:J4#1=1HF"GD9A$&=K/",J",?8<=1"4M1N4#1/P/R_!"1/NTX-MN=G;"4#1B$bF)S/4#8RT)L)k4##XA=c=w",S4M1!c8<4A=1!cHcH#^,HIJS=YB$%,",4A=1/",&(=RG;$SYB"$4#$&==O/)K"*=&N"#4#1/5E)S4A;8<=GD9A%1$$4#$J&=#A=)4#15Hf&B1&=-8<N;/4M#78#4#GhYB4#1/5J8"1;1=$%=AJ"?D9#"1/1/4#1/5S"$%b:4AO/$-O/"#A*E&r"4##$*yx:OB4#8FA*H?18"13/1$4#G;DBA*$)S4A8-3%=">N/4A1:P$%",R8-"#5=-4A/GH/"'<FDX-4#G1:%N)S4A3-"1FN=G;4#4#15;1&=-8<N0/4##A8#4#GhYB4#15b"1/N0N=4#15w";$",k)k1!=1/",%%GDBk&r"4#ANHkIJ/4#$kN/4#N/1A"N%=;8<=1:F4#1/84#15y$-O/A$HIJ/=O5T)E%R4AN";#",5E,",-4A*=&-"1/N/=G;4A",4A=1$%%R",%54A$b/).N/4#N!1=J691BN!";D9#"1/1/4#1/5"$!4#1=O%$%4#1/5N=G;"4M1/$)S-P=1h-"1/N=G;4#N>$%",-kN/4#N!$4A5,1/4768"1A*YX%%S/"1!LD/F4A=O/$K=1/bB4H HAb9"M",%%GD/$$OFXN&=GP$-"GLD/=Y9AG;$HIJw"$%F$y/",y1&=-8<N/4##A8#4#GhYB4#15N=c$y1=$=AT-4A5:")."*",-T",DBDB",1:A*$%=&rO/#=&N"N1BN/$/",J=1/P8"1!1=k"=4#N!=$%PN"N!1/N/$",k-"1/N=GH/"h&=P",R"15NOfi=OJ=-"#$%",-8-$%%-",%5*4#1\U\"$J&=#A=)S$^,HS=;1/&(=-8<N/4##A8#4#GhYB4#15POB14#P5="W4#$K"8RN>=kL"A5=-4#/G&"4M#$HcHJf&1&=-8<N/4#M78#4#GhYB4#15y&r"4#ANbX$%F4AD0*:B4#15TN=1y$%=&r",E"1/N0%*>%=$%=Ay"$%Yc*;"8<=GDBA%?O-4M$%4#8$%",-8RT"A5=-4A/G>Hf_1;/8O-1.4#GDB#G1",4#=1b/4M$4#$)S/",ikO/$$%X"1/Nok=F4A5!]_^``aeK%RGt-T-<rR$%",-8RHIJB4#$K$%%-",%5*$4#GD9A*<cD9"1/N/$"MV$%",-8R!1=FN$KYc*w4#1B8<"$4#15y=-N/J=&U5="WN/4#$"1/8<E$%4#G;",4#=1HI=>$O/G;G;",R4Ab\\O/$$k1/&(=-8<NB4##78#4MGPYB4M15;"$?YB"$%$%",R8-3G/=cNb"1/N"T8<=GD9A%YX$%_6B-$h"A5=-4#/Gq%=N")S4A=$%T$%DX84#"8"$%$)S/'1&=-8<NC/4##A8#4#GhYB4#15T/"$h-O/14#1:%=;";N"N1BN>"1/N&r"4#ANHFd 22ff ffUffUf_1/4#$$%8<4#=1bK)!4M1%=FN/O/8<T)=CO-4#$4#8w%8-/1/4Mx:O$;/",'8"1bK4#1D/R4#1/84ADB#bYO/$N%=fiD/-OB1?L$%",-8R!$%DB"8<h4#1"1*T&=)K",-N>$%",%$%DB"8<P$%",R8-!"#5=-4A/Gg^,H<{ zF{S|r~,};$%A8<$w"3$%=&?D/=G;4#$-4#15$O/88<$$%=R$;%="$%",-8-$%",%Hjk$'))S4##N/G=1/$%%-",%04#1c8<4#=1cHcb!/O-4#$%4M8w4M$'8<-O/84M"&(=\\.$DX&(=RG;"1/8<>=1G;"1*N/=G;"4#1/$HcHk-|{<{#r~,}w8O$=OY/R"1/8-$J)SE$%=GP5="V/"$J",D/D9",1#*'YX1"8-/4#N%=c=C",-A*H[I$%4#15O/-4#$%4#8,b.).&=O/1/NB",w4A8"12*F4A#N$"F4#15$'=12"$%F$/",8<=1:"4#1!5="V=-NR4#15$b"1/N>B"$J1=<X8<S=1"$%F$JB",SN=1 Hqofi2fffff$iZ.=T%8-B1/4#xcO$",-k=Y/"4M1NT"$."$4#N/S<X8<=&WO/$4#1/5g?iSjlmlnjkoQ"$"hO/-4#$%4#8J$%47G;",%=U4#1?G'"1/1N/$8<-4AYXN?4#1hc8<4#=1LHUjk#$=bYX=E=&FGpN=L}9D/$%-8<=GDBA%1/$$=&J"1:*3*cDX=4#8"&=)K",-N$",-8-H!f18<=1:%<c=&=Oy$%",-8R"A5=R4A/Gb)w4#1:%5-",%G$OB8-/",/*'D/-OB1k/L$%",-8-!$%DB"8<L4#1wL$4M15A1&(=R8<N>/4##A8#4#GhYB4#15?%*4#$k1=k8<=GD9A%h4#1!51-""1*c)K"*4A&1&(=R8<N!/4#M78#4#GhYB4#15E&r"4#ANVHm#2 45ouc3++I=T"$",%)S/4M8-"1/N8<=GDBA%#*wO/-1>G+=,N/OR4#15YX$%_6B-$S$%",-8Rb]Z+eS=&"8<4#=1/$?/",L$%G%=TYXG=$%?D/=G;4M$4#15'"G;=15.b)N<61"T$%"8<4A=1/$U",D/D9#4#8",YBA4#1KHIJ/%8R/1/4#xcO4M$NR4ANPYc*P/"c4M15"8A=$%A=c=P",U.#"fiFNPD9#"1/$/",;g?iSjlmlnjko<F%-"8<$=1C$%",-8-$%",%$y4#1=O%$%4#15"$%c$H0.=1/$4MNL.-/RN=G;"4M1bW"$L4AE)K"$POB$%N4#1!^``!jSf_l.D9#"1/1/4#1/5w8<=GDX4A4#=1HIJ;",').=>=c=G;$bj"1/NZbB"1/N"'8<"4#1>1cO/GhYK=&YB"##$bc)k/4#8-",-L"#4#1T=c=Gjp4M1/4A4#"##*;"1/N$/"#XYXEG=N4#1:%=T=:=GZHVIJ/D9#"1/1?8<=1%-=#$L"T=YX=b)S/4M8-8-/"1/5$E=c=G;$?c4M"/"1/N!)S/4#8R/"$J)=w5-4AD/DX-$.%=2Y5oz=2}u=DR",%=bYB"#M$H"8R!5R4AD/DXJ8"1!=MN=1/A*w=1PY9"#",vxu"4#GHJyA=c=>","w$G;"#W"$%>)S/h'YB"##$kGhO/$SYXhG=N4#1%==c=G+ZHVF"*>/P=YX=2JY5"z#vxu2/"$k"A"N*N0OD!YX=!YB"##$b/4H HAb4#1>h8O-1k$%",-8-$%",%bh=YX=k4#$k4#1=c=G+jhbfi }u"1/N"8R05-4AD/DX=#N/$J=1LYB"#HIJh",Lh",D/DB#4#8",Y9AE"8<4A=1/$4#1T/4#$J$",%=c=GZbc=%==1/k=&V/SYB"#M$YB"8-4#1:%=P=c=GjPHFIJk#"fiFN$%=MO4A=1/",=O/.O/-4#$%4#8<F%-"8<$k4M$KL&=#A=)k4#15HE}u22juZbvxuYB"#^?ZvA&bvxuYB"#MZ-4#5?IJ/4M$S4#$k"'DB",R"#AV-#"ficNDB#"18<=1/$4#$4#15'=&).=w4MGh$%%D9$HkIJ/h"8<4A=1$%?$%A8<%N",?6B-$P4#GT$%%D8<=1:"4#1/$w=1/A*"8<4#=1B",yG'",$$%1/$%T4#1$%",%",yB"1/Nb z} u %==c=GZHE&=EDBO-$-OSL4MN"P=&$%%R4#8<4#15E"8<4A=1>8R=4#8<L4#1T"1:*'DB#"1B1/4#15$%",%%=>=1/#*=$'"8<4A=1/$P/",P",'$A8<%N4#13y6B-$%E4MG;$%%D=&K'#"fiFNDB#"1Hw8"#$%''"8<4A=1/$L/",h$%Gq%=!YXAD/&rO/Hyf_1;",YX=<F"GD9A;$%",%bU/4#$E$%%R",%5*38O$N=)S1EY/R"1/8-/4M15y&"8<%=&(-=GE%=;=1/Hc=G;4#G$bfi$%%-4M8<4#15J=1$A&F%=S=1/A*?."8<4A=1/$W/",",-$%A8<%NYc*/#"fiFNLD9#"1/18"1YX?%=:=;GO/8RH..=1/$-4#NK?&(=MA=)S4M15.Fc-r<"GDBAHKF"*w)LOB$%?E)M9F1=)S1D/-$%1",4#=1)k4A!&=O=DX-",%=-$b3O5"z c 3O5"z J2 Y5"z 22Y5oz 2bb8<=1:%=#$P"$4#15#-=Y=h",-GbU"1/N;=DX-",%=R$h8"1Y;OB$%N3%="1==1bc 3O5"z">Y9A=c8-B",P'",RGbW"1BNYBA=F8F$Pj">YB#=c8-&(=G4#$L/=#N/4#15u"1==1b2 #u3q5oz"1BNHIShD9#"1/1=1;Y9A=c8-=1%=D=&"!YBA=F8&=Gq/'",YBAb==1%=0;",YB#Hf_1/4A4#"MA*b'",-G24#$L=MN/4#15TYBA=F8"1/N3Z",;=13/'",YBAHwIJ;5="4#$L%=$%"8j=1:%=ZHUF",%N3=1/4#$$%",%b#"fiFNg?iSjlmlnjko)S4#MWO/-10=1=OE=&.&(=MA=)S4M15/4#G$%%D3=DB4#G;"$%=#O/4A=1/$HE 2 #u $2JY5"z 23q5ozjjuZbb=q;fi 9>~20$7`$22E 3q5oz2JY5"z 23q5ozj$##!2FbjbjuZ=E 3q5oz2JY5"z 23q5ozhZjbbjuZj#F=&9/$%J",J,"#4#N#"fiFN;$%=MO4A=1/$b"$4#1J#"fi",4A=14AN/=:$1/=G;",%%/",=1%=j=ZNA%$.&r"8<$./",).?$%4##91NHUf&24#$=1jhbc)?8"11/="1/N>4#&U4#$K=1Zb/)h8"1>1=3O5"zjQ=1:%=Z"1:*cG=-H2JY5"z 23q5oz4#15jv"1:*cG;=bIJ/?6B-$%J"8<4A=14#1T"8-!#"fiFNDB#"14M$=1/A*w4#1/$%%N>%=;5J-4#NT=&b/4H HAb/&(-EL=YX=",-Gb/"1BN&(-=GLDX=4#1:.=&F4A)[=&E#"fiFNDB#"1B1b"#X=&EP$",4#15;"8<4A=1B$JN=v_=YWHUIS:O/$#"fiFN$%=MO4A=1;<F%-"8<%NG;4#5Yk"1*;=&WS-",YX=Hf&V4A./",D/DX1/$%=TYXhy$%8<=1/N=?/4#-N!=1/b/1).A=$%yDB",0%="1=DB4#G;"U$%=#O4#=1!Yc*>$%%R4#8<4#15=O-$A$S%=h8<=-$%DX=1/N/4#1/5;"8<4A=1/$b3O5ozQju=]Z+e.=&UADB&O/X"8<4A=1B$%="$%",%I+"$J&=#A=)S$H$%Z+ fi8$T6,] eJ ( Z+mkb3O5oz[ZkHXIJ-&(=b9)yN<691/L96 df+: 96 ff( Z+ 8 fiDB] e] e] e]ae] e?N1=%$P;$%L=&.5="#$EB",P4#$E8<=1/$%%RO/8<%N3Yc*-#"ficNCg?iSjlmlnjko",4#G;$%D^=1wA""N=&K'4#1/4#4#"U#"*Z~ :;+:F)S13$%",-%N=1/;"$%2]eRHwf_1).=-N/$b).L8<=1/$4#N/J"$SADB&O/"8<4A=1/$S"#X=$%L",D/D9#4#8",YBA=1$bB)S/4#8R"N/N",SA"$%=1/E5="",?6B-$%k4#G$%%DVH?f_10",Y=.Fc-r<"GDBAbX&4#15wy=YX=?",-G4#$k"G;=15$%5="M$b)SB4#8-C8"O/$%$;"M/w/>$%",4#1/5"8<4#=1/$y%=YXw#D/&OB4#1C4#1B4A4#"$",%b]KeRHf1",YX=.-BUR<"GDB#b./!G=FN/47698",4A=12N=:$1=4H HAb%=3YX>AG1:$'=&8-B"15h"1:*:B4#15HIJ/1=4#=1=&AD/&rO//"8<4A=1B$$/",$K$%=G?$4#G'4##",-4A4#$)S4A)S/",K)v8-G=%k8"##$k<| ,,'|r~,}k]r08kRG=%bV^``cb^```eRb/4M1k8<=1:%<F.=&V8<=G;DBO4#15P%R,%<-~r,}%|RzB&=wO/-4#$%4#8>$%4#G;",4A=1VHQf_1"1cO$#b.5-N*5$-$4A=15-",DB/$YB"88R/"4#1&=Gw5="#$O/14M&r"8<$",-"8RNC/",y",w8<=1:"4#1NC4#1w8O/1:h$%",%HjkG;=15$%=/4#1/5$bE5-",DBB$D/=c4#N/L"1>$%4#G'",4A=1=&)S/4#8R>"8<4A=1/$JG'4A5SYLOB$%&OB4M15%4#15'8#=$%fi!k%=!/;5=" hIS=$%;",D/DBM4#8",YBAy=1$P)S/4#8R3",'GGhYX-$E=&K0 r~ ;RB_|Rz9bU)S/4#8R34#$PG'4#1/4#G;"8<=$%S$-OY/5-",DB"8R/4AF4#15P5="#$HIJ/4#$P"#$%="$4#G;4M#",-4A*YX).1#D/&OB"8<4A=1/$O-4#$4#8"1/N)S/",P4#$Pc1/=)S1C"$.k<{# fi|}9RW&=G[#4A%-",O-S]roSYXb,?4#G=DX=O/A=$bfisE=c/Abc^``deRH.=1/$4MNV"SK(F-r"$%0)ScO/1/N-N/$S=&.YBA=F8F$?",=1",YB#y4M1/4A4#"##*b9YBO/k5="4#$=1/A*!%=>$"8=1]KeJ)S4##4#10/4#$?8"$%8<=1:"4#1=1/A*>/y$-4#15AYBA=F8j=1%=D=&"1/=EYBA=F8!ZHIJ$%"8<4A=12J!5oz 2jhb/=)S4M15")."*C"#=$%T",D/DBM4#8",YBA'"8<4#=1/$yG=F4#15",=O/1/NYBA=F8F$h/",",01=G1:4A=1N4#1/!5="bS4H HAb=)S4#15")K"*"M=$%"8<4A=1/$/",",-04A-A,"1HIJ;G'"4#13N/47X1/8<YX)1'ADB&O/U"8<4A=1B$POR4#$%4#8y"1/N/'8<=1/8<D/h=&.-Afi"1B8<'4#$/",kA,"1/8<h4#1!hOB$O/"V$%1B$%P&-$S%=)SB",k4#$JOB$%&OB&(=?$%=AF4#15/P)S=#L"$%HSZ.4#15ADB&O/b=1TE=JB"1/NbF&-$K%=;$%=G/4M15hB",J4#$KO/$%&rO/~(}0FP} z9HIJB4#$K/"$KN/4#$-"Nfi"1:",5/",k/#D/&OBX/4#15$k1N0%=YXL8<=G;DBO%N0&(="8-$%",R8-$%",%bXYBOkq;fi2fffff$i"N,"1",5EB",DX=$$4#YBA*&",KA$$/4#15$.",?AD/&rO/F/"1T",A,"1:Hf1=OK$%DX847698S$%4#15b).5AD/&rO/"8<4#=1/$&=&("1:*:)K"*bc"$"?$4#N.<X8<=&B-OB1/1/4#15k#"fiFN;g?iSjlmlnjkohH?8<=1/8#O/N/J/4#$$OYB$%8<4#=1)S4A"1;<"GDBA$=)k4#15E/",KAD/&rO/F"8<4A=1/$D/-OB1/4#15EN=c$}9UDB$%8<=GDB#%1$$bW"1BN"&)G;",-c$?=1;8O/1:?4M1%5-",4#=1=&y%8R/1/4#xcO4#1:%==OS$%",R8-!"#5=-4A/GH$)$)affYSWe:ZWYbTW(0\0f_1/&(=##=)S4#1/5$=-<"GDB#b;AD/&rO/"8<4A=1/$LO/-4#$%4#8PD/-O/1/$S=OL"M$=#O4A=1/$k&=G;:,K$%",%$%DB"8<HF"*PK4#1/4A4M"$%",%4#$qfi"8<4A=1/$1/"G2u2u 2u 2u 2u 2u88888-N(efie]("N/N]-b"1/NhK",/&=#A=)S4#15o:):: ;Rff:ff: ;Rff:: ff:: ,ff: ;Teff: ,ff:: ff:]D/-(b/5="#$",-e]e]fie]8e]efif_1/4#$PDB#"1/1/4M15"$9bU",')=)."*c$h=&J"8-/4#c4#1/5G;4M$$4#15T5="222PH>?1'=&./$%b%=0YX( bNA%$w=y5=" wHIJ=y=1b u- bU1/N/$DB8<=1/N/4A4#=1"8-B4AN>69-$%JYc* ub9"1/N!:O/$k4#1:=A$SO/$-4#15> PDB#"1/1/4M15"8<4A=1/$S4M1/$%%"N>=&J,}XS4M1u<6B-$8"$%HiS#"fiFNTg?ikjklmklnWjov8<=51/4#$=1BA*J69-$%"#%-1/",4Ab"$K4A$k=1BA*y4#G$%%D>=DB4#G;"=1HIJL$%J=&5="#$k",JP$4M15A?4#GL$%%D8<",%N!Yc*w5-",DB>8<=1/$%-O/8<4A=1>4M$( G8h :_] KeIJ/4M$K54A$JO/$)=wAD/&rO/"8<4A=1/$b91/"GA*G8$ Wu 2 ( : u2 (] Ke2?1?=&$%b u( b/N=c$1=8"O/$%L"1:*w$%",%P%-"1/$4A4#=14#1wL4M1/4A4#"9$%",%HIJ/=/=1bbA"N/$h%=0/w$%",%T)S/'=1/#* t4#$h%-OHIW=0/4#$$%",%b).T=Y/"4#1w$-"Gw$=&u2kW2(W2ADB&O/U"8<4A=1B$b8<=1:"4#1/4M15b",5"4#1Vb u( "1/N u( HwIJ/4#$E4MGbW;6B-$%L"8<4A=1C8"O/$%$h1=$%",%%-"1B$4A4A=1b)k/4#Aw$%8<=1/N=1A"NB$O/$YB"8C%=4#1/4A4M"$%",%HmkAD/&rO/"8<4#=1/$u 2 - uW2cO/$S8O$S=OJ$%=#O4#=1/$K&(-=GtP$",%$%D9"8<P=&U/4#$<"GDB#L"$%H.hG;",T/",k"$%'4M$N"N1/N'&2 -u=1/?8"1T"A)K"*F$."8-Y:*;",D/D9A*c4M15 u 2v"1BNbbb"1/N"1/NT/",S=1P8"1>"$-4#A*G'",PE"$%4#1:4AY9A?)S4A=O8R/"154#15'EYX/"F4A=Hf_1IJiJf_l.N/=G;"4#1/$bK=18<=O/#N2=4#8"MA*=-8<=G;0/4#1/8<=G;DBA%1$$'=&PADB&O/"8<4A=1/$yDB-O/1/4#1/5Y:*C8<=1/$4#NR4#15!1=y=1/#*w6B-$%#"fiFND9#"1C/",'g?iSjlmlnjko61/N/$bYBO8<=GDBO4M15!"c4#1BN3=&JO/1/4#=13=;"M#"fiFNDB#"1/$P/",gEiSjlmlnWjot8<=O/MNDX=$$4#YBA*+] ~691/NVbJ)S1"#A=)S4#151=14#G$%%Dv=DB4#G;"DB#"1/$H!=DB84#$%A*b4#1"$%",-8-v$",%Z~ :;+:F8<=1/$4MN/-#"ficNw"$%]4#$h"8-/NHF"5="$%~&r"8<SA.beRHF%1/Nw?#"fiFNwDB#"1/1/4M15L5-",DBTO/1:4#9&"8<AW",w%=DC&r"8<A%=G fi8=^EN=)S1T%='&"8<S#^,b/)Sb",J"8R!A"HIJ1VbDB=c8<N&=GbB"$%=&5="#$J4#$K51R",%Nfi 9>~20$7`$22#("$E;OB1/4A=1=&7= #(&r"8<L4#1$##!2F)S4A0;D/-8<=1/N/4A4A=1B$k=&K"#"8<4A=1B$L4#1A/",L"N/N3",LA"$L=1HhSDX=10%-G;4#1B",4A=1bN<691y"$EADB&O/"#"8<4A=1/$?/",L"N/N",EA"$%?=1&r"8<E4#1+( HTfh8"1YDB=1/",bU/4#$P)."*b'$%",4M15"8<4A=1B$L=&J"#=DB4#G;"$=#O4A=1/$L&(=G",P8<=1B$4#NN/AD/&rO/HUmS=)b4#1"#X=O?FIJiJf_l.%$4#15;N=G;"4M1/$bFP8<=GD9A%LG=FN"A)K"*F$S$%#8<$h|,{{",D/DB#4#8",Y9A"8<4#=1/$S"$J/AD/&rO/H$)$'&b9:ZW98%hY:Z6Qa9bK6'b9:%adcZWYhT8%P!j$/"$"#"N*Y11/=%N'",S*yY54M1/1/4#15=&/4#$$%8<4#=1b).S4#1:%5-",%k#D/&OBc"8<4#=1/$D/-OB1/4#154#1:%=J=O$%",-8-y"A5=R4A/GvYc*E=1/A*?",D/DBA*F4#15J4#WN/O-4M15K$4M15A1&=-8<N/4##78M4#GPY94#15%*bUA"F4#15/'8<=GDBA%YX$%_6B-$%L$",-8-"A5=-4A/G+$%",%O/1/8-B"15N]r$%Tc8<4A=1aeRHT\/"84#1/5"N/OR4#15LY/-"N6B-$%K$%",-8RT&(="YX%%J$%",%L4#11&(=R8<NwB4##78#4MGPYB4M15b)EA=c=;=1/#*"]Z+eRHPIS/4#$k1/N-$k=OE4#GD9AG1:",4A=1!=&1&=-8<N/4##7",?=$%$O/88<$-$%=-$?51-",%N3Y:*8#4#GhYB4#1/5L4#1/8<=GDB#%J1'=1w4#1:4AYB#DB#"1/1/4M15E"$%F$HmS=)b/4M1'"#B=O%$%4M15hN=G'"4#1/$bL"$c$S/",S8"1/1=SYL$=AN>Yc*1/&(=-8<N/4##A8#4#GhYB4#15POB$4#15ADB&O/X"8<4A=1B$JD/-OB1/4#15y",<"8<A*T=$%L/",k8"1/1=JYXL$%=AN>Y:*w1&=-8<N!/4M#78#4#GhYB4#1/5L"1*c)."*H/4u2 "uIJ$%8<=1BND/-O/1/4M15>%8-B1/4#xcOT/",)4#1:%=FN/O/8<T4#1C/4#$y$%8<4A=124#$yG=4A,",%NY:*=Y$%,",4A=1B",P4#1$%=G'DB#"1/1/4M15wN/=G;"4#1/$?-'",;5="=-N-4#1/5T8<=1B$%%-"4#1:$b"$P/"$LYX18<=51/4#N>Yc*TxcO/4A%h";1:OBGPYXJ=&U$%",R8--$4#1TPDB"$%]f-"1/4sK15b^`d:-O/G'G=1/NspO-4Ab/^``c =$#4#1;s[iJ="8-VbX^``,eRHf1'=O<FDR4#G1:$=1;"$%F$)S4A5="B=-N-4#1/5L8<=1F$%%-"4M1$bF\U\.$KYB"$%E",-8-B4A%8<O?$%=G4#G;$K)."$%%NT"yA=.=&V4#G?"8-B4Ac4M15h5="M$K/",.1/NN%=!YX'8",-N&=h#",%=1HTw&=N#=DN"!OR4#$%4#8y%=04#1&=-Gq$%",-8R",YX=OP5="=-NR4#15$HIJ/h8#"$$-4#8"W<"GDB#h&="DB#"1B1/4#15'N/=G;"4#1>)k4A!5="=-N/-4#15'8<=1B$%%-"4#1:$?4#$S/h).#F1=)S1K(FcU-BH"*).h/"h-LYBA=F8F$Sjhb9Z["1BN0=1!P",Y9AP4#1/4#4#"#A*b"1/N!)."1:%=$%"8G$O/8-/",w).0/"Zt=1%=D=&yb."1BNj=1%=D=&PZH?Y:F4A=O/$#*b4#$;1/=GO/8-2D=4M1'4M1$%"8F4#15Cj=12Z6BR$%Hok=)PbJ4#G;",54#1>"&(=-).",-N$%",-8R/4#153D9#"1/1R+8<=1&=1:%N')S4#'"P$",-8-w$%",%+.b:)kS$%=G;S5=" [/"$ O/$%YX1'"8R/4ANbF4H HAb $-O/A%N6&=Gq$%=G'=h$%",%Y:*",D/DB#*c4#1/5w"1"8<4A=1|w)S4A$4AOB",4A=1M4AB4#$h4M$b)."$4#h"05=:=FN4#N"%="8-/4A[96"NBNW] eRH'/",L=1'8"1"$%4#13"[+R4A5y1=)$/=O/#N$=GT=5="KYX"8R/4ANC6B-$ t?Oy"1/$%).4#$h4M1/$%DB4A-NY:*8<1y).=3=&E=:BA"1BNmk=,XG'"1/1&],"eRb)S/4M8-",5O$;/",;"8-/4#c4#1/51=YX"8-/4#N)S4A/=ON$%%=*c4#1/5$=O/MNYXDX=$%%DX=1N4A&S/G;"4#1/4M15!5="#$8"1q",5"4#1H2&8<=O-$%b691/N/4M15!=O",Y=O/B4#$4#1:=A$$%=AF4#15-G;"4#1/4#1/53DB#"1/1B4#15"$%Hpmk=).b)8"1",-4A0",T"*$4MGDBA>Y9O=OL%$4#15>N=G;"4M1/$+)R ZD 96 6]3N] ek4#1Ofi.H0IJwG=FN).w",-wO/$-4#15!4#$"$$4#GDB#'"$/4#$R+f&#"fiFN$%=MO4A=1DB#"1bbX/",Lg?iSjlmlnjko51-",%$?&=b/",ENA%$4#1$O/D/-4#$-4#15A*T"88O-",%w",D/D/=F4#G'",4A=1Y:*O/$-4#15T#"fiFNDBM"1/",g?ikjklmklnWjo51-",%$y&=h/w$%",%6D+$%",-8R!$%D9"8<bB4H HAbBN=;1/=J51-",%"1*T$O/88<$$=-$J%={Ar~r,}wO-4M$%4#8,H6KbX8<=1:"4#1/$?"1"8<4A=1+c$?1=1F-#"ficN-$4#=19eRbX10)G=cb2&=GKHh8"#B4#$G=FN'|;:|,{nWO/$P<cG;DB#4A&*/OR4#$%4#8)k4Aw",Y=.Fc-r0<F"G;DBAHF"*3'D9#"1/1B/"$O/$%E"8-B4AN676]rjPbZJeRbVY9Ok)k4A]rZb Je$4##Y4M15&r"#$%bV4H HAb)",;4#10$4#O/",4A=1"fi2fffff$i)S-Lj4M$=1>%=D=&Zkb9"1/N>Z["1/N0v",P$"1/N/4#15=1>P",YB#HIJE-#"ficN$%=#O4#=1T/",g?ikjklmklnWjoQ61/N/$K%=;/4M$$4AO/",4A=14M$E&=#A=)k4#15HE 3O5oz $2JY5"z 2 $juZZ3q5ozW6bb$ZQIJS5="%3O5oz]rjhbZeRbc)S/4M8-;/"$ %OB$%YX1'"8R/4ANbc5$N/A%N;Yc*yJ6BR$%"8<4A=1ZHc.=1/$x:O1:A*b).J"M4A/",D/-OB1kB4#$DX=$$-4AYB4##4#*y&(-=G3O5"zj4M15Lj=1%=PZR4A51/=))K"$D/-=YB",YBA*"EYB"N4#N"Fbc"1/NE$%",-8-$DB"8<b/)S/4M8-$O/A$K4#1T"y$%=#O/4A=1wDB#"1w/",=1:%=T6BR$%H3O5oz$JZn4A'4#1;D/8<NB4#15!$O/YB$%8<4A=1b)w8<=1/8#O/N/;)S4A3"1<F"G;DBA'$/=)S4#1/5>/",PDB-O/1/4#1/5$%",-8R$%",%$4#13/G;"1/1/N$-8<-4AYXN3",YX=TN=c$h1=D/$8<=GD9A%1$$b"1BN)S4#"&)[G;",F$=1=O/S8O1:J$%",-8R!"A5=R4A/Gt4#G;DBAG1:",4A=1H$'&($)affYSWe:ZWYbTW(0\0f_1E&=#A=)k4#15$G;"#X<"GDB#b=1L=&UE5="#$Pc<YX?N/$%%=*N%GDX=-",-4MA*'4#1T=-N/J%="8-B4A/=5="H0IJ/4#$E-1/N-$PD9#"1/1/4#1/5w"$O/1/$%=#fi",YB#)S13=1/w4#$hO/$4#1/5>"N/NN'5="9N/A4A=1'/O-4#$%4M8,HUF"*k4#1B4A4#"$%",%?4#$G;D/*bcS5="M$",Ofi",L/E&(=##=)S4#1/5y"8<4#=1/$1B"GW2uW2u:):8: ; Rff:8 ;Rff: ff: ;Ru2uW2j#V$%=#O/4A=1/$%=/4#$"$%>1/N!%=w",D/DBA*|; :]DB"NBNb"1/N'NMe]e]fiePbO/$%t",&%b9"1/N!<$%",YBM4#$hHIJ8<-O/84M"DX=4#1V/4#$/", c<YX%GDX=-",-4#A*N$%%=*NHIJ"N/N/NE5=":N/A4A=1LO/-4#$%4#84#$k1=k"NxcO/",%h&(=?$O/8R>DB#"1B1/4#15y"$%F$HSIJ/L<F"G;DBAP4#$kN"NF1/N!&(-b"1/N!=1h8"1"$4##*G;",L/P$8<1/",-4#=;4#1-4AYBA?)S4A/=O8-/"154M15;EYX/"c4A=S=&hO-4#$4#8,H1/#4Ah&(=E#D/&OBW"8<4A=1/$bX8<=G;DBA%1$$?8"11=YXh-5"4#1N0Y:*$%=G=)1cO/GR",4#15"#XM"ficND9#"1/$K%='";$-4AO/",4A=1HUf_1L",YX=h<F"G;DBAb)S14;hTSz0W$'&($'&b9:ZW98%hY:Z6Qa9bK6'b9:%adcZWYhT8%P!$%4#MbF1>"#-#"ficNTD9#"1/$8<=1:"4#1Wu 2 wb/NA4M15-PH#u/"$JY1"8R/4ANYBO4#$O/$%hh"N/N/N!5="UNA4#=1!OR4#$%4#8L4M1!")."*!$4#G;4M#",J%=wh4#1:%5-",4A=10=&yADB&O/"8<4A=1/$KO/-4#$%4#8,HUj$4#1BN/4#8",%N'",Kk*;YX54#1/1B4#15E=&V?$%8<4A=1Vbc4A.4#$.4#1%5R",%Nw4M1%=$4#1/5A1&=-8<Ny/4#M78#4#GhYB4#15.%*LB",U$",-8-N=c$b"1/Ny8<=GDB#%A*EO-1Nh=,wNBO-4#15SY$_6B-$%$%",-8RbB4#18"$P1&=-8<N>/4M#78#4#GhYB4#1/5PN/4#N/1V KG'",P4A%=;E5="H"#$%=OB$%!"1=w5="k=-N-4#1/5%8-/1/4Mx:ObK",1&=G#4A%-",O-Hv?1/>=&EG=$%w8<=G;G=1",D/D/-="8-$%=CN/"#4#153)k4A5="=-NR4#15$;4#$'%*F4#153%=C8<=51/4A0G4#1"D/DB=c8<$-$4#150DB/"$%b"1/N1O/$w/G%=D/-O/1w&-"8<4A=1/$=&k>$%",-8R$%DB"8<>NBO-4#15JDB#"1B1/4#15]f-"1/4sK1/5bU^`d:K1/5Tsf-"1/4bU^``c =$#4#10siJ="8Rb^``,eRHhIS/4#$4#$?"#$%=YB"$-4#8yD/-4#1B84ADBAO/1/N-#*c4#1/5';$%=,8"MAN[_5="",51BN/"!",D/DB="8-2]rL=:/#b^``eRH\/==O.$%*c$%Gb).k/"4MGDBAG1:%N"P$-#4A5:A*$-4#GDB#4A6BNPR$4A=1;=&Xk5="9",51BN/"P"A5=R4A/Gb"1/NTO/$%?4A.%=&O/.1//"1/8<?DX&=-G;"1/8<Hj[-*$=-.$OBG;G;",*=&)S/",K/",D/DX1/$.4#$./4#$H"fi 9>~20$7`$22$##!2Ff_1"D/-D/=F8<$$4#15D9/"$%b;DB#"1B1PA=c=c$P",h"#DB"4A-$?=&5="#$"1/N3N/84#N$P/O-4#$%4M8"#A*)S/-4#$"1w=-N-4#1/5P8<=1/$%%-"4M1.YX).1/GHjS&%)K",-N/$bc5="X$%4#$$%D9#4A4#1:%="E%="##*h=-N/N;$%-4#$=&$OYB$%$U-$%DX8<4#15E$%S=-N-4#1/5$HIJ/$%S",J/1&(N;%=L1&=-8<N? ( :OlOlOlT:;?n(+( `( g` - `? 4/4#M78#4#GhYB4#154#1"14#1B8<G1:"JG;"1/1Hl-84#$%A*bK4A&4#$y!=-NN$%-4A$=&$OY9$%$bF1&=-8<N/4##A8#4#GhYB4#15E5$K69-$%K$%",%N=1T?=-4#54#1/"X4#1/4A4M"B$%",%P"1BN+).=c$K=O/b/$%",-8->1/N/$4#1T$%=GE$%",%C$",4#$%&*c4M15h/E5="#$4#11T8"#ANw",5"4#1w=11/)$",4#15$%",%3"1BN/#",-55="$%$",4#$&(*F4#15/4#$b$%",R8-5$$",%N&=K5="#$Yk( Hf&W/",H1&(=R8<NwB4##78#4MGPYB4M15L4#$- H\=G"y$%",%b"1/Ny$%=E=1HUIJ4#1B8<G1:"b=|c<}9|_,~ ,<}Bb9DBM"1/1/4#15yD/-=c8<$$S8"1!YXP",D/D9#4ANT%="1:*DB#"1B1b/4#1DB-4#1/84AD9Abc"1BN>D/$$8<=GDB#%1$$=1BA*P=1N"NF1/N&J"$c$]rE=:BAsvmk=,XG'"1/1b:,"eRb/4H HAb:",5"4#1b).S/""11//"1/8<G1:?/",?A=$%$8<=GDBA%1$-$4M1>51-"HIJcO/$b9)yO/$%h5="",51BN/"w=1/A*4#11&=-8<N>/4M#78#4#GhYB4#1/5bA"F4#15/P8<=GDBA%PY$_6B-$%$%",-8R>DBB"$%LO/1/8R/"15NHIJ/L5="",51BN/";%8R/1/4#xcOL*F4A#N/$KRO/14MGL$"F4#15$k4#1>N=G'"4#1/$)S/L",L=-N/-4#158<=1/$%%R"4#1$wYX).105="#$Hf_12=O/w%$4#15$O/4A%bJ/$%",/K(F-r"1/NH~%<,R{A,Hf1DB#"1/1/4M15T"$%c$h)S4A/=OL=-NR4#15>8<=1/$%%R"4#1$b/$%-4#$L=&J$OY9$%$P8<=#M",DB$%$4#1:%="$4#15AP1%*bX$O/8R!B",k",51/N/"wG8-B"1/4#$G+N=:$1=8-/"15y"1:*:/4M15'-HJIJ-O/1:4#G?",1&(=SED/<D/-=c8<$$S4A$%A&)."$k15A8<4AYB#L4#1"#X=OJ<FDX-4#G1:$H%$ &ff, ff('Ec=w&",b).y/"y$%%R4#8<%N0=O-$%A$%=wDB#"1/1B4#15;"$%F$?$%DX8476BN4#1!/$4MGDBAIJiJf_l.>#"1F5O/",5HL)S4##1=)Q$=)[=)[=O/J",D/D/="8R!8"1YX?<c%1BNN%=;N"X)S4#jk?n]rlN/1B"O/Ab^``eS"$%F$bG;=PD/-84#$%A*b/)k4A>jk?n$OY9$%S=&l?nv]r08kRG=%?"HAb^``eS/",)K"$O/$N24#120,1/N4#1:%-1/",4A=1/"SDB#"1/1B4#15$%*F$%%G;$w8<=GDX4A4A=1p]rZK"88R:O/$b,eRHuIJ/4#$4#1:=A$'N/"#4#15)S4#",YB4A%-",-*&rO/1/8<4A=1$%*cGhYX=K&(-6B-$%=RNA=54M8T&(=-GO/#",b"1/N)S4AOfi8<=1/N/4#4A=1/"X<X8<$HK?O/<c%1/$-4A=1).=w4M$JN/4AF4#NNT4#1:%=E&=#A=)k4#15y&(=O/S$OYB",-"$^,HSjkD/DB#*w"DBD/=F8<$$4#1/5y",DBD/="8-!%='hjk?nCN=G;"4#1>"1BN"$%>N$8<R4AD/4A=1b8<=GD94##4#15/P$%DX8476BNT"$%TN=)S1>4#1:%='"yD/=DX=$4#4A=1/"X1=-G;"V&(=-G>HcHSc%1BN!O/-4#$%4#8w,"#O/",4A=1=&?DBM"1/1/4#15$%",%$%=N")k4A$%!1/=-G;"K&=-G8<=1B$%%-O/8<$HcHSjN O/$%EDB-O/1/4#1/5h%8R/1/4#xcO$HHSjN O/$%L$",-8-G8-/"1B4#$G;$HW#}vWv 2#vxu5 3q3T'rw24 $vyx~3qz2 #w\U\.$ED/D/-=c8<$$-4#15wDB/"$%4#$?"#G=$L4#N1:4#8"%=G=FN=A=5*0/",L/"$?YX1NA=DXN&=JLf_ll2DB#"1/1/4M15$*c$%%G>H\=kN/"4##$b).L&JE"N/S%=;P)=w/",$SY1!N=1w]rE=:BASsmk=,XG;"1B1b9,,YeRb"1/N54AE=1/#*EY9"$4#8?D/-4M1/84ADBA$.HIJ/0D9#"1/1T$%",$)k4A"D9#"1/1/4#1/5"$%$%DX847698",4A=154A1v4M1/$-OYB$%T=&hl?nN<691/N&(=;/!jSf_l.c,DB#"1/1B4#158<=GDX4A4A=1[]rZK"88-cO/$bS,eRHIJ>4#1/DBOy4#$"3$%;=&=DX-",%=h$-8-G;","Fb'4M1/4A4#"U$%",%bU"1/N3"5="&(=RGhO/M"FH;IJ;4#1/4#4#"$",%4#$L$-4#GDBA*"$%=&5=O/1BN!",%=G;$b"1/N!P5="&=-GO/#";4#$k"1",-YB4A%-",*w6BR$%J=-N?A=54#8"W&(=RGhO/M";O/$4#1/5;|6#",4#=1/"$%*FGhY=M$PN<691/N3&=hDB#"1/1B4#15T"$%Hj1*=DX-",%=y$8-/G;""!4#$hN/<691N3Yc*3"fi2fffff$i#4#$=&DB",-"G%-$b/"hDB8<=1/N/4A4#=1bc"1BNw"M4#$%=&<X8<$Hf_1/$%"1:4#",4#15y?DB",-"G;%-$K*c4##N/$bO/$%?#4AyIJiJf_l."$%c$E",-yOB$O/"#A*$%DX84769NbBy"8<4A=1/$?%=Ty$8RG;"FHLIJD/8<=1BN/4A4A=1,+4#$"1",YB4A%-",-*](69-$%=-NeJ&(=RGhO/M"FHk\=L"1"8<4A=10%=TYXh",D/DBM4#8",YBAP4M1!"w54A1$%",%+4#1/$"14#",4#=1T=&B4#$K&(=RGhO/M"GhO/$YL$-",4#$_6BN4#1KH"8R><X8<)+* / O: lOlOlT: * -n , fiB]/. ]96e;:"NBN ]96e;:N/ ]96e%e* / :OlOlOlT: * 0n , ", SJ<X8< DB",-"G;%-$b. ]96e4#$S<8<.8<=1/N/4A4A=1mkb&=-GhOB#"96"1/N0"N/N.b4A$4#1>L#4#$%/"$JL&=-G",5"4#1b"1'",YB4A%-",-*96] ek"1/NN ] ek",y",%=G'4#8y"N/N"1BN0N/A%h<X8<$bV-$%DX8<4AA*H?IJ",%=G;4#8S<8<$K",$%$=&VO/1/4#1/$"14#",%N'",%=G;$bF4H HAbM",4A=1/"B$*cGhYX=#$8<=1:"4#1/4#15Pfi",-4M",YBA$H1. ]96eE4#$Pfi"#OB",%NHIJy$%G;"1:4#8$E",/",bV4A&"104M1/$%"1:4#",%N"8<4A=14#$k<c8O%NVbV1bX&="8R3$4#1/5AP<X8<. ]96eL=#N/$P4#1w8O1:P$%",%b18<=-$%DX=1/N/4#1/5T4M1/$%"1:4#", 4A=1/$P=&./",%=G;$4#14#1#4M$%b"1/N&=h"8RC4M1/$%"1:4#",4A=13=&J4#$LDB",-"G;%-$bUT8<=1/N/4A4A=1f&"N/N9696] e",E"N/NNT%=yE$%",%bB"1/NwE4#1B$%"14M",4A=1/$.=&",%=G;$S4#1N/ ] e",EG;=NT&=GP$",%Hf_1'\U\.$O/-4#$%4#8G;=cNVb"8-T$4#1/5A$%",%k,"#O/",4#=1'8"1'4M1=AS=O/$"1/NB$=&=DX-",%=",D/DBM4#8",4A=1/$YBO/4##NB4#15'/M"ficNDB#"1/1B4#155-",DBVb=1w1/N/$P%=N%RG;4#1'"M",D/D9#4#8",YBA"8<4A=1/$'",;"8-$4#15AT&r"8<'#"*H!-&(=>4M1$%/><=-;%=38<=GDB4##w/>=DX-",%=N$8<R4AD/4A=1/$.N=)S14#1:%=y"yGO/8-$-4#GDBA.D/=DX=$4#4A=1/"B1/=-G;"&(=RGb$O/8-TB",JO-4#$4#8J,"76O/",4A=108"10YX4#G;DBAG1:%N><@84#1A*HL?Ok691/"1=-G;"&=-G+"8<4#=1/$&=-G;",Hfi96l-8<=1/N/4A4A=1 DB] eOfi96 ;:96 ;:96 ;:96 ;:96 ;:96 ;: 96;/"/h&=#A=)S4#1596 3296 32]DB / ] e "N/N / ] e N / ] e%eX8<$]DB ( ] e "N/N ( ] e N ( ] e%eHHH]DB] e "N/N] e N] e%eIJ/kD/-8<=1/N/4A4A=14#$."$=&5=O/1/Nw",%=G;$Hn4A)S4#$b?<X8<K8<=1BN/4A4A=1/$D/96] e=&$4#1/5AS<X8<$",?$%%-4M8<%N'%=yYXk5-=O/1/Nw",%=G;$HE"#$%=D/-$%1.5="$%",%E"$"h$.=&",%=G;$HEIJcO/$b).y8<=G;DB4#A")K"*0*:B4#15'<8<D/?8<=1/N/4#4A=1/"V<X8<$Hh.=G;DB4##4#1/5;")K"*!#=54#8"&=-GhOB#",!4#1:=A$;%R"1/$%&=-G;4#15G4#1:%=3o\.b)SB4#8-8"OB$%$'"12<cDX=11:4#"YBA=)OD4#151-"Hf_1;=O/%$%4#1/5PN=G;"4#1B$b=)bF).S&=O/1/NB",/4#$%-"1/$%&=-G;",4A=18"1YXPN=1h4#1"$%=1B",YBAL4#G;H.=1B8<-1/4#15/h8<=1/N/4#4A=1/"<X8<$b=$%h8"11=SYXL8<=GD94#AN")K"*w)S4A/=O"1=/.<FDX=11:4#"BY9A=)ODVbc54A1w/",K))K"1K%=yD/$%-$%=MO4A=1'#15HIJ/4M$)."$wD/-=1Y:*okYXh],eRHj$').)k4##J$%bk8<=1/N/4A4A=1B"<8<$8"1<@84#1A*YX4#1:%5-",%N4#1:%==Oy"A5=-4#/G;4#8&-"G).=b$%=!/w4M$h1=01N&(=8<=GDB4M#4#15GOfi")K"*HIJL8<=G;DB4##",4A=1TDB=c8<$-$D/=F8<N/$J"$&=#A=)S$^,HS%-G'4#1;D/-N/4#8",%$E/",h",T|r~bU4#1$%1/$%/",h1==DX-",%=h/"$P"1<8<h=1/GHkFO/8R>D/NB4#8",%$S","'8<=G;G;=1!DB/1=G1=14#1YX1/8-BG;",T"$%F$HJjk1!<F"G;DBA[ V [54",-Sy]r4#1F84A*qfi[ VeU&r"8<$K4#1;U#r-"$%c$ Uj1:*;A=c8",4#=1@[4)k4A/4#1/$"G;84A*$%"*F$bc=&V8<=O-$%bFA=F8",%NE=O/5=Oh)k=APD9#"1/1/4#1/5D/=F8<$$HSy8<=51B4A$",4#8DBN/4#8",%$Yc*"$4#GD9AE$%)D!=?"#X=DX-",%=k$8RG;","FH"<fi 9>~20$7`$22$##!2FqficHSI-"1/$&(=-G"#X&(=RGhO/M",L4#1%=;xcO/"1:476B%&L?o\HIJ/4#$K4#$S$OYN/4AF4#NN4#1%=/P$%%DB$]r"eTl<1=-G'"#4A"#UA=54#8"U&=-GO/#",Hy\=#A=)S4#15!g?",1"1/NL1=YB#=c8-C]_^``deRb/4#$DB=c8<$-$E<cD9"1/N/$L"#x:O/"1:476BR$bW"1/N%R"1/$#",%$L1/5",4A=1/$H'1/N3O/D3)S4A&=%GO/#",?/",",EG;"N/ODT=OK=&8<=1 %OB1/8<4A=1/$bFN/4#$ %O/1B8<4A=1/$b"1BNw",%=G'$8<=1"4#1B4#15,",-4#",Y9A$H]Yef_1/$%"1:4#",%E"#9DB",-"G%R$HIJ/4#$4#$.$4#GDB#*N=1/kYc*'4#1/$"14#",4M15h"#B=DX-",%=J"1/N<X8<'D9",-"G%-$')S4A"#*:DX>8<=1/$-4#$%%1:'8<=1/$%"1:$'=1/>",&(%>=HIJDB=c8<$-$G'",$;O/$%w=&SF1=)kAN5T",Y=O/y$",4#8wD/N/4#8",%$b4#1/T$1/$%T/",y4M1/$%"1:4#",%Nw&(=-GO/#",8"1T=&(%1wYXk$-4#GDB#4A6BN>]rE=c/AJsQmk=,G;"1/1b/,,YeRH\/=7 6<"GDB#bV4A&"14#1/$"14#",%N$",4#8D/N/4#8",%>]eS=F88O-$?4#1"T&=-GhOB#"Fb"1/N0/",1 64M1/$%"1:4#",4A=1'4M$J}998<=1"4M1N4M1k4M1/4A4#"$%",%bF10]4;hTSz0WH]r8eTI-"1/$&(=-Ge8"1YSDB#"8<N')S4A&=-GhOB#",'4#1:%=0?o\.HIJB4#$P4#$PDX=$%%DX=1NO/1:4#",&%4#1/$%"1:4#",4A=1VbYX<8"OB$%;4A?8"1Y8<=$%#*bV$%=>4A?$=O/#NYX",DBDB#4AN%=>"$E$G;"#&=-GhOB#","$?D=$-$4AYBAHf_1"!&rO/##*4M1/$%"1:4#",%NC&(=-GO/#"Fb4#4#$#4A#*/",G;"1*$%",4#8w==1<)K"*DBN/478",%P=c88O-1/8<$8"1YXDB#"8<NTYc*&=-GO/#"$%%RO/8<OH:Z8ZRTW=4hTSz0Wbc$O/A4M15h4#1T"yGO/8-$4MGDBAQcHS\U4#1B"#A*bX4A&?ok\=&"1:*!&=-GO/#"'8<=1:"4#1/$EG;=hB"1=1/yNB4#$ O/1/8<b108<=-<$D=1BN/4#15<X8<b=DX-",%=bX=?5="8<=1BN/4A4A=1!5$E$%DB#4AkOD04M1>yG;"1/1D/=DX=$%N!Y:*gE",1"1/NP1=YBA=F8]_^``deRHW /_1=)4vqyvGe48!xYu#J l | 5 T3$=)=)q=O!$%DX84#"M4AN[g?iSjlmlnjko4#GDB#G1",4#=1b"$>)."$>N/$8<-4AYXN4#1c8<4A=1HcbS4#$8-/"1/5N%=CN"k)S4Aj?n8<=1/$%%-O/8<$HQZKO/4##N/4M15=1=OT1=-G;"M4AN"$%D/-$%1",4#=1bB4AJ$O@8<$%=;",8",L=&U8<=1/N/4A4A=1B"X<8<$H9($'&($);:GWeSh=<TW!>/Sh9bTbT6'b?A@>8%hBC0ED.6Q:A=aTb=>6":Z6Qa9bThTSGF4747W(PZ:M0?O1B8<=cN/4M15h=&DB#"1B1/4#15h5-",DBTYBO/4M#N/4#15P&(=J-#"ficNT"$c$J"MG=$%J4#G;G;N/4#",%A*'8",--4A$=%=jk?nu"8<4A=1/$w4#10",YX=0D/=DX=$4A4A=1B"1=-G;"S&(=-G>Hp?1!$4MGDBA*1N/$'%=D"19"N/N/4#4A=1/"#"*GGhYX-$/4#Dw,"#OP&(=S"M -K=&"1!"8<4A=1HKIJh#"*GGPYX-$-/4AD=&"1<X8<S4#1/N/4M8",%$K6B-$%#"*J)SE"#4#$K<8<S8<=1BN/4A4A=1/$.DBMO/$/L8<=$%DX=1/N/4M15h"8<4A=1V$D/8<=1BN/4A4A=1/$",KD/$1HI=?8<=G;DBO%K$%GGhYX-$/4AD4#1:%5-$4#1y"1y<@84A1:G;"1/1b,).96DT"L8<=O/1:%&="8R'<X8<4D0D/6=&"1'"8<4A=1:bc)S/4M8-y5$.4#1/8<G1:%N;"8R'4MGS"L8<=1/NB4A4A=1ED] eYX8<=G$SDB$%1:b|,}9P"8-4#Gh";D/8<=1BN/4A4A=196 969696!D/-] e=&Uh8<=-$%DX=1/N/4#15"8<4A=1YX8<=G$yDB$%1:HCIJ/w<X8<;5$;4#$#"*'G;GPYX-$B4ADC$;"$;$%=c=1"$4A$8<=O/1:%"8R$D/-] eD/-] eH.IJ?<8<$"N/NT<X8<$k"NBN] eK",E/1>$8-/N/O/ANT&=JL1<F#"*HIJEDB=c8<$-$J4#$J4A%R",%N>O/1:4#"#X5="#$k",L"8RN>?69-$%4#GH9($'&($'&H:GWeSh=<TW!>/Sh9bIFJ<9:Z8%hTP(:Z6aTbKD.6Q:+AaTbB>96":Z6aTbTh9SLF4747W(PZ:%0IJw#"fiFNDB#"1<c%-"8<4#=1CG;8-/"1/4M$G&(=jnvNB47R$P&=G4A$yIJiJf_l.8<=O/1:%DB",y4#1G#*>).=#4A%AN"4##$H?f_1/$%%"N0=&$A8<4#15T"8-/4#c4#1/5w"8<4A=1B$bXy<c%-"8<4#=1G8-/"1B4#$G$%A8<$?"8R/4AF4#15'<X8<$HP?1/8<"1!<X8<76=&"8<4A=1";4#$$%A8<%NbX"#=&4A$S<8<E8<=1/N/4#4A=1/$fi6DB#OB$2fffff$i96:$PD/8<=1/NB4A4A=1/$?1N%=>YXDBOL4#1:%=>4Ah8<=$%DX=1/N/4M155="$%$HTjS&%)K",-N/$b1==1/A*/h<X8<$E=)k10"NBN!<X8<$L"N/N] eS",-G;",-N:(8ZRTWFC c6"N/NNw&r"8<$K=&"#9<X8<$/",",y~(kz9{~,bB4H HAbc/=$%?<8<$ ;=& P)k4A'DB69696",/h4#G;hYX4#15bYBO"#$%=w] eD/-] e]r4#1DB",4M8O/#",b/4M$U)S4##cYXSO/1B8<=1/N/4A4A=1B"<X8<$=& cb)k/4#8-B"k"1;GD/*y<X8<8<=1/NB4A4A=19eRHWt 4 hvWv #wyx ff5 #/M r 3Z.=;D/RO/1/4#15k%8-/1B4#x:O/$&(-=Gc8<4A=1'E"$4#A*8",*y=%=P"8<4A=1/$)S4A8<=1/N/4#4A=1/"c<8<$H9($^]M$)+VXWYS Y47RTS_XP(:Z6aTb0\=kFISiJf_l.b).?N<691N"$./AD/&rO//"#",D/DB#4M8",YBAS"8<4A=1B$."8R/4AF4#15",.A"$=15="",.4#G$%%D^,b8<&HLc8<4A=1cH#^,HE\=?=OEjn1/=-G;"&(=-G>b9).$-4#GDBA*T8-B"15y/4#$k%=|{({|Rzz9{~-|{Ak9.k|r~r,}/c| ~}:h|}w|Rzz/|,~(}c; -c||<~ J|J|,{B|Vr~'.zT^,b)S/"1h<8<J|Rzz|,R474A$K<X8<k8<=1/N/4#4A=14#$J$",4M$_6BN4#1Th8O1:J$%",%H96 d0+N296 edf+: fiZ+ fi8$T6,] eD/-] eDB] eT"N/N96 =( Z+ O8fi] e] e]e9($^]M$'&_&>B>9W!>A@aMhTSlN>WYSWe:Z6aTb?+-4#54#1/"#A*bfi).J8OU=,T"E$%",%>"5=" pB",S/"N9+04A&/=1=&9P|r~,}U$%A8<%N&=M"ficNyDBM"1h%=0N/A%NO/$%YX1>"8R/4ANb8<&H.F8<4A=1!cHcH.h1=)Q$4#GD9A*;",y"$J8<-4A%-4#=1?y/",w",!$%A8<%N&='>-#"ficN2DB#"1bK4H HAb"$%",%4M$;8O'=,[4A&=1=&/!<X8<$9$%A8<%N!&(=k4A$#"fiFN>$%=MO4A=1NA%$S"5=" p/",S/"$ %O/$Y1!"8-/4ANVHW4 'r x,vx2c3" ouc3\U4#1/"##*bB&=1B",YB#4#15'$",-8-"A5=-4#/G;$k%=w/"1BN/AP=O/kD/-=D=$-4A4A=1/"Vj?n1=-G;"&=-Gb4AK4#$.$OF@84A1:.%=N<691k|Pr%|,}R~rr~,}yRF}9r~r,}BH\=)K",-N$%",-8Rb1=G;",%%J4A&V4AKN=c$/4#M78#4#GhYB4#15bYX$%_6B-$y$",-8-b.=;)SB",$%=:b."A)K"*F$;&r"8<$;"38<=G;DBA%A*C$%DX8476BN$%",-8R$%",%H 4f8"1&=8<=GDBO%<"8<A*K<8<$=&9<F8O4#1/5?"E8<=1:%<FNDX1/N1:"8<4#=1H\=##=)S4#1/5'E=c/AJ"HM]_^``deRbX)PN/<691L=Ojk?nC$%",%%-"1/$4A4#=1T&O/1B8<4A=1$%",%$"1/NjnC1=-G'"X&(=-G"8<4A=1/$J%=$%",%$b9"$J&(=##=)S$HPRQTS Z+:m6 ]8_^ Z+a` Z+:m6 cbQP Z+:m6]]ey]e%eO/1/N<61N]ePRQTSb9G'",D/DB4#1596 edf+4A&DB] e=)S4#$)S4AZ+:m6 ]8y]eD/-, + 0SR"N/N96] e"1BNP]Z+:m6e]8D/-, + 0SR96 ElN ] eTTU)oo;Ti Z"A" ZF)9FZM(AoZWVowI;o;)FZ("eFZTZZAo9Z(o>)MFZ;"A("Ofi 9>~20$7`$22XU $_ nM ff p& ) f$##!2Fff'/"'4#GD9AG1:%N;G=FN=A=5*0D/$%1:%N34#1/D/8<N/4#1/5T$8<4A=1/$L4#1uUH *f_1/4#$$%8<4A=1VbW).;fi"MO/",%''D-&(=-G'"1/8<=&/;$O/#4#15TDB#"1/1B4#15T$%*c$%GHGDB4A-4M8"NB",">4#$qfiN/4AF4#NNT4#1:%=h$OYB","$^,HSISL\U\$%*c$%G%=:=TDB",-J4#1TE&rO/#A*'"O/%=G;",%N>%-"8-=&/P,1/N>4#1:%-1/",4A=1B"XDB#"1F1B4#15?$%*c$%G;$8<=GDX4A4A=1Vb8",-4AN=O"A=1/5$4#NK)S4AyjkflK:,L4#1yZ.8-1-4#N5bF.=7=R"N=HkF4A)h-$O/A$bNG=1/$%-",4#15w\\.$5=c=cN-O/1:4#G"1/N!$%=MO4A=10A15YX/"c4#=4#1T8<=GDX4A4A=1H>"#$=54AT$%=GT4#1:O/4A4A=1B$E=1)k*3\U\pYB"$)K"*>4#JN=:$HcHS\/=G=Ok=)S10<cDX-4MG1$b9).hDB$%1:k$%=G=&$OBA$J/",)./"y=Y/"4#1N04#1N/=G;"4#1/$B",V)-1=WOB$%NL4#1E/jSf_l.c,S8<=GDX4A4A=1VH\U4A-$%b)Y/-4A<9*k$O/G'G;",-4A=O/;691/NB4#15$;4#12$%=GG;=N=G'"4#1/$)S/!\U\).=c$).#HvIJ1b.%=4###O/$%-",%T=O4M1O/4#4A=1/$E=1'"$=1/$P&=h\U\.$DX&(=RG;"1/8<bW).w54A"!&()<F"GD9A$L=&JN=G'"4#1/$)kEP",DBD/="8-!4#$JA$$",DBD/=D/-4M",%HcHJ61/"#A*D/-$%1"N"4##N8<=G;DB",-4#$%=1=&\\.$TDX&=-G;"1/8<0%=/",T=&hmEFlb4#1/$%1/$;/",P).'4#1:$%4A5",%w)S/4M8-3N/4A1B8<$EYX).1\U\["1/Nm?lQA"N%=!)S/4M8-DX&=-G;"1B8<E$O/A$H#x 4 Ov' /!Y!YYvu'+Z3O &} 3Yu}&2 "!"u2 #w\=G+",R8-%='jSDB-4#V,Fbh,1/N>4M1%-1B",4A=1/"DBM"1/1/4#15y$%*F$%%G;$k8<=GDX4A4A=1b=5"1B4ANYc*>\/"/4AGZK"88-cO/$bX)K"$8",--4AN>=O/4#1!P51/-"U$%%4#15=&hjkf_l.:,T8<=1&1/8<y4#1Z.81/-4#N5bJ.=A=-"N/=HCIJ/T)!).=G;"4#1C%-"8-c$b.=1&=;&rO/#A*:"O%=G;",%NDBM"1/1-$b"1/N=1!&=T/"1/NF"4##=NDBM"1/1-$H[Z.=%-"8F$T).0NB4Ac4MNN4#1:%=36B0DB",$b"8R=18<=1/8<-1/NE)S4AE"JNB47-1DBM"1/1/4#15KN=G;"4M1H?OV\U\$%*F$%%Gv%=c=?DB",V4#1?/&OB#A*S"O%=G'",%N%-"8-9Hf_1w?8<=GDX4A4A=1bF\U\NG;=1/$%%-",%Nw-O/1:4#GkYX/"F4A=K$ODX-4A=%=B",.=&W?=&rO/#A*"O%=G;",4#8'DB#"1/1/-$L"1/N)."$h&=5-"1%Nu-g-=ODCjNB4#$%4#15OB4#$N0DX&=-G;"1/8<lM"1/1/4#15!c*F$%%G;]rZ."88R:OB$ystok"Ob,^eRHfP"#$%=>).=13/wF8-B4#1/N/ALjk)K",-N3&=L'6B-$%DB#"8<T4#1w04#8<=1/4M8!^0A,",%=N=G;"4#1bUjn%R"8H0f_1/4#$P$8<4A=1b).Y/R4A<B*D/$%1:LN/","'8<=#A8<%N>4#1T/E&O/MA*'"O%=G;",%N!%-"8b9"1BNT54Ab/&="8-0N=G;"4#1b$%=G;L4#1OB4A4A=1/$=10"$%=1/$k&(=E\U\.$?YX/"F4A=HIJP-"N$-=O/#N!Y")K",/",y8<=GDX4A4A=10G;"N1=N/4M$%4#1/8<4A=1YX).1v=D/4MG;"E"1/N[$O/Y=DB4#G;"kDB#"1/1R$bSDBO/%4#15%=50-O/1:4#G8O$K&=KYX=5-=ODB$Hf_1wk%<F%=y"8->N/=G;"4#1bc)L$",%E)S/4#8R'DBM"1/1-$&(=OB1/N'=DB4#G;"$%=#O/4A=1/$b"1/Ny)k/4#8-NB4#N/1 HlDB#"1/1B4#15S"$9bc"#FDB#"1/1/-$)S54A1;/"A&"1;=ORO/1/1/4#1/54#Gh=1"Ta,Tmkyl1:4#O/G+fff.)S4A^g?ZG;"4#1!G;G=*HSf&1=w$%=#O4A=1!)."$k&=O/1/N>)k4A/4#1$%P$%=O-8<EYX=O/1BN/$bFEDB#"1B1)."$kN8#",NT%=w/"P&"4##NT=1L$D8<4#E"$%9H[$)$)]\TWU#r-Naffh96'bIJ.6BR$%U).=LN=G;"4#1/$/",)O/$N4#1J8<=GDX4A4A=1).JMr-"1/NK(F-rN=G;"4M1/$HV6B-$%VA=c=?",V&=-GHIJ/4#$4M$V"8#"$$4M8"N=G;"4#1Vb4#1:=AF4#15K%-"1B$%DX=",4A=1^ U)o(TZq"iw(FFo ;R(""Foo"ffff;ow;Ri"5o.;"wZ;uZ"fi`_;A (iFOZba cd5c %%G FZMFZ "oWe Z""" Tc5fohgffM;"icg OZA"Tfi2fffff$i=&KDB"8$hF4#"T%-O/8-c$L"1BN3"4ADBM"1$H\U4A5O!$-=)S$L;-O/1:4#G8O-$E=&K=$%;DBM"1/1-$/",J).P",Y9AE%='$8"AP%=;YB4A55S4M1/$%"1/8<$J4M1TL8<=GDX4A4A=1H10000FFHSP2System-RGRTMipsSTAN1000100sec.j1010.1fi16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42problem size\U4A5OE kiSO/1:4#GK8O$U=1#",-5KU#r-4M1/$%"1/8<$U&=U=$%J$47hDB#"1/1R$W/",8<=OB#Ny$8"AOD%=;GHIJ4#GL4#$$-=)S1>=1>";A=5",-4#/G;4#8?$8"AHIJ/L#-K"$%c$S)-L$OYN/4AF4#NN4#1%=)=$%$J=&U4#1/$%"1B8<$bE"$%*T"1/NLB",-N=1$HIJ=$%?DB#"1B1-$./",JN/4#Nw).#X=1"#X=&E"$%*T4#1/$%"1B8<$K)h"#$%=y-O/1w=1LB",-N$%HIJ$%yDB#"1B1-$k);\U\.bVmEFl]rZ.=1Pstg<1b^``cb^```eRbc*F$%%GyiLbgEiIt]riS<&r"1/4#N/4#$s#"B","$b^```eRb04ADB$y]rNA,"GDVb,eRbW"1/N3FIjo]rnV=15>s\=b^```c\=3sfinV=1/5b9,^eRH.IJ)==YB$fi",4#=1/$J8"1>YXLG;"N/^,HF*c$%%GipN=c$J$4#51/47698"1:A*;).=-$%LB"1L=SDB#"1/1R$HcHSISTY%%D9#"1/1-$h"#.YX/">xcO/4A%T$4#G;4M#",b)S4A\U\p"1/N04ADB$h%1/N/4M15%=YXw&r"$%%$%Hok=%;"#$%=T/",E4#G;$",-y$-=)S1=1"TA=5",R4A/G;4#8h$8"AbW$=w).",}9UA=c=F4#15T",L#4#1",4#GTMr-DB#"1/1/-$HK=1/8<-1/4#1/5$%=#O/4A=1D9#"1#15b).TN/=01=y$=)"!695OTHok=1?=&E$/=)S1wDB#"1B1-$5O/",-"1:%$J?OR1NwDB#"1/$%=YXk=D/4MG;"HUfKOR1/$.=OK/",FIjkov691/N/$?$=%$%KDBM"1/$=1TG=$K4M1/$%"1/8<$Hc*F$%%Gyi61/N/$.$4A51/4768"1A*;#=15D9#"1/$/"1/;=-$b-"154#1/5&(=Gbklkk^d, %=0F^ =&SFIjoh$EDB#"13#15/$bV)k4A"1"-",5=&ikfi wH.IJLA15B$=&\U\.$JD9#"1/$",L)k4A/4#1`dlklk%=^^a =&FIjkoh$JDBM"1A15/$b)k4A"1"R",5'A15=&S^a wHh.=1B8<-1/4#15\\.$?5=c=cN0-OB14#G;PYX/"F4A=b).h/4M1/",",OfiG;"4#1BA*')=;-"$%=1/$J&=J/","fi 9>~20$7`$22$##!2F^,HJf_1'"M/4A%-",4A=1B$=&1&=-8<N'B4##78#4MGPYB4M15bYB"N69-$%$%",-8R;61/N/$"h$%",%k)k4AYX%%,"#O/",4#=1",K*'$-G;"#BN/D//$?]rG=4A,",4#15P=O/.$%",R8-"A5=-4#/Gb:8<&Hc8<4A=1TacH#^eRHf_1G;=$%S8"$%$bBL1<FY%%k$O/88<$$%=k4#$",SND/^,b94H HAb/"N/4A8<=1/HIJE",h$%=G8"$$)S-J$/"##=).$%YX%%$O/88<$$=4#$",N/D/;cb:"1/N;=1/A*P-*h-",-A*hYB"N69-$%J1N/$J%=;5='N=)S1%='NDB!cHIJ$E=YB$%,",4A=1/$J",-P4#1/NDX1/N/1.=&"$T$-4AHcHSIS;AD/&rO/U"8<4A=1/$hO-4M$%4#8D/-O/1/$E#",5;&-"8<4A=1/$L=&./'$%",-8R$%DB"8<HwnV=c=c4M15>",/k$%",%$./",K\U\1/8<=O/1:%-$.N/O-4#1/5L$%",-8-Vb:=1/#*YX)1h"1BNaEDX-8<1:=&V"M/=&V"$",%$S$O/88<$-$%=-$).E8<=1/$4#N/NTAD/&rO/4#1w=O<cDX-4MG1$b:)S4#T?%1/N1/8<*/",/P#",5J/E"$%9b9LA$$SAD/&rO/$O/88<$$%=R$Jh",HIJ/4#$"3=-4#8"k1/=%%=CYX!G;"N=12!6B-$%=YB$%,",4A=1Hv4A208<=G'G=1D/-$%1",4#=1P=&BU#r-W"$%F$b&=#A=)S4#15k8"1PYXDB=1HUnV YX.G;"fiF4MG;"N/4M$%"1/8<YX).1).=#=c8",4A=1B$b4H HAb/L1cO/GhYK=&UG="8<4A=1/$J"G;=YB4#A?1N/$%=",h%=5J&=G=1KA=F8",4A=1P%=?"1=H$4#15k"kO/-4#$%4#8&O/1B8<4A=1L/","$$4A51B$W%="8-$%",%.KA15h=&/"1Rzr~;|,{c#"fiFN$%=MO4A=1w"$/O/-4#$%4#8Jfi"#O/b:?N/4#$"1/8<k=&W"8-$%",%?%=y?1<c.YX%%l,"#O/",%NP$",%.4#$WG;"fiF4MG;"^,HIJcO/$b"1h"A5=-4ABG[/",WOB$%NL1&=-8<Nh/4##78M4#GPY94#15)S4#L"1=-"8A?&rO/1/8<4A=1'O-1B4#15LEA1/5'=&W"1w=D/4MG;"B-#"ficNT$%=MO4A=1;).=O/#NYXkDX=A*F1=G;4M"=1/Hf1w?YX1/8-BG;",F$"fi"4#M",YBAb$%"1/NB",-NT#--D/$%1:",4A=1/$bF54A1"1O/D/DX#4#G'4A%=G=YB4MA$8"1y-"8-"1:*hA=F8",4A=1y"88<$$4AY9AK%=/G4#1O/$%=1$%%DVb4H HAbfi/KG'"fiF4#G'":N/4M$%"1/8<"8^,HLjk#$=bX\U\.$EOR4#$%4#8LOB$O/"#A*3S61/N>=D/4MG;"b=L8A=$%4#1=$%y"$%F$?4#$?8<=1/$%"1:A*%=w=D/4#G;"b9#"fiFN$=#O4A=1/$Sb$O/8R!B",k1&=-8<N0/4##A8#4#GhYB4#15y"#G=$%1E1N/$k%=" =^ 8vy$%DB$S""NVHA=c=wG;=E/"1[$)$'&\TWK(F-rNaffhT6"bIJK(FcU-4#$=1k=&/kYX$%F1=)S1'YX1/8R/G;",yDBM"1/1/4#15LN/=G;"4#1/$b:)SSkD9#"1/11N/$.%=y",R"15E"hY9O/1/8-=&WY9A=c8-c$K4#1:%=y"$D84A6BN'5="XDX=$4#4A=1b:OB$4#15"P=YX=",-GHO/$%#4AhhU#r-k"$%F$bXh8<=G;D4#4A=14M1/$%"1/8<$k)-N/4#c4#N/N4#1%=T"'$k=&"$-4AbX"1/N!=&/",-N/=1/$HP\U4A5Oaw$=)S$?y-O/1:4#Gy8O$?=&yDB#"1/1R$J/",L$8"#N%=/yB",-N=1$Hc*F$%%Gyi+$8"A$;G;=$%;$%%"N/4##*%=3>K(F-r3"$%F$;O/$N4#1C>8<=GDX4A4A=1VHCf_1DB",4M8O/#",b4A4#$KE=1BA*D9#"1/1K/",J8"1$%=A'|,{{:=&U=$E"$%c$Hm?ly$%=A$S$%=GL=&$G;"MA4#1/$"1/8<$bF"1/N'\U\$=A$",YX=O).=hB4A-N/$=&/k$%Hf&V\U\3$O/88<N/$=1w"14#1B$%"1/8<bl14ASN=c$S$%=wx:OB4A%L&r"$%H\=k<"GDB#b9\U\$%=A$S=1P=&/P$4A<a,"$%F$k4#1^ d;$%8<=1BN/$bl)S-LF*c$%%GiQ1N/$J` F^h$%8<=1/N/$HoS=1E=&E-EDB#"1/1R$691BN/$.=D/4#G;"XDBM"1/$H?1ikikJ"$c$/",mEFlLG;"1/",5$%=h$%=Abc4A$D9#"1/$",k)S4A/4#1`d %=^dd =&Wc*c$%GyiL$DB#"1lkA15B$b)k4A"1C"-",5T=&L^a wH?13/'"$%F$PB",\U\[G;"1B",5$h%=$%=Ab4A$PDB#"1/$h",lklk)S4AB4#1lk%=!^ =&F*c$%%GiL$DBM"1A15/$b/"-",5` wHZ.*C<cDX-4#G;14#1/5!)S4AN/4A1:y8<=1F6B5O-",4#=1/$y=&k\U\.b)&=O/1/N/",YX/"c4#==&\U\u=1$>"$%F$'4#$;M",5A*N/O%=/>5="J=-N/-4#15OR4#$%4#8$y&=GN/4#$"1/8<T$%4#G;",%$;",-T1/=;$%=5=:=FN$4#1/5A",-Gc8<4#=1cHcH[g="TDBM"1/1y5-",YB$"0)S=#wY9O/1/8-C=&kYBA=F8F$y)S4A4A$"1/N14AP4M$E'#D/&OB"8<4#=1/$PO/-4#$%4#8)S1'",-G=#N/$E"Y9A=c8-9b"#DX=$4A4A=1B$S)S/y",-G8<=O/#N0DX=$$4AY9A*TDBOYBA=F8!",-;O/$O/"##*>8<=1/$4#N-N#D/&OBHEIJ5="",51/N/"]c8<4#=1cHcHeRbW=1/h=LB"1/NbXN/4AF4#N$J/h"$%F$?4#1:%=T$-G;"#W$-OY/"$%F$b"1/N"N/NNh5="cNA4A=1T]c8<4A=1ycHeWD/1:$/DB#"1B1W&=GpDBO%4#15SYBA=F8F$V=1:%=?$"8F$)k"fi2fffff$i10000FFHSP2System-R1000100sec.j1010.10.01fi18202224262830323436problem size38404244464850\U4A5OPa kiSO/1:4#G.8O$=1hM",5.K(F-rE4#1/$%"1B8<$W&=/=$%/D9#"1/1-$W/",U8<=O/#Nfi$8"AKODh%=G\U\bmEFlcb"1/Nc*F$%%GyiPHfiIJ4MG4#$$=)S1"1"A=5",-4#/G;4#8$-8"AH$%=GYBA=F8YX1",$4##1N/$P%=!YX'G=NH>mk=).b4#1$=G'8"$%$y"8-B4Ac4M15>5="#$&=Gt",-M4AJ1:%-4A$J4#1>L5="",51/N/"'8O/$J=,5="#$k/",k",h$%4##""NVH.ok=k").",=&UYBA=F8F$/",4AU)S4#M1Ny%=L$%"8-h&="8-B4Ac4M15?5="#$""Nb/.D9#"1/1G;4A5:UDBO8O1:YBA=F8F$?=1:%=>$%"8F$L/",E1N%=YXN/4#$-"$$%GhYBAN0#",%L=1Hhf&/",E/",D/DX1/$)S4A0%=c=>G;"1*YBA=F8F$)k/4#8-wNDX1/N/$.G=?=JA$-$R"1/N=G;A*'=1/L$%DX847698J"$w"1/NwE"8<4A=1B$K/",DB#"1B18R=c=$%$13DB#"1/1/8"11=?61/N4A$)."*=OE=&;$4AOB",4A=1",5"4#1HhIS$%",LDB=YB",YBA*'P4#1/$"1/8<$/",S\U\8<=O/MN/1 $%=AP4M1TP8<=GDX4A4A=1VH[$)$^]m\TW3n po +q Naff1hT6'b9f_1;n r o9sq(KN=G'"4#1bkDB#"1/1/4#$&r"84#15"LYBOB1/8-'=&=Y7 _8<$%=YS)=N=1)S4A;"h$%17=&UG;"8-/4M1$b4H HAbEDBM"1/14#$.xcO/4ANw%='8<",%h"_=Y>$8RN/O/#?4M1)k/4#8-T/=Y _8<$k$/"#YXS"$$4#51N'%=G;"8-/4M1$HIJ8<=GDX4A4A=1;-D/$%1:",4A=1wG;",$KO/$%S=&V"$4#G;DBA&=-G=&xcO/"14A6BNP8<=1/NB4A4A=1/"<8<$H\/=<"GDB#b,4#&/"1P=Y %8<U5$DB"4#1:%NPNVbfi/1hB",4#$4A$1)8<=A=b"1/N&=K"M98<=A=R$B",K4#4#$.8O1:A*DB"4M1%NT4#1bc4AK4#$1/==&VB",K8<=#=K"1:*FG=H.?1BA*"0$OYB$%P=&D9#"1/1-$P4#13w8<=GDX4A4A=18<=O/#NB"1/N/A;B4#$LF4#1/N=&J8<=1/N/4A4A=1B"<8<$HIJ4#-O/1:4#GE8O$J",-P$=)S1>4#1\U4A5O-PcHjkDB",&(-=G=$DBM"1/1-$h"A"N*$1bU)/"wRO/14MG'8O$y4#1C\U4A5OT>&=fll&=t #MN=YBAysc=t -b,eRH\\Q=O%DX%]rE=c/A"HAbJ^``deRbl=D9l#"1b"1/NCZK?l#"1]rm&=-G;$k=/.D9#"1/1-$Y:*'G'"1*;=RN-$=&WG;",51/4AOBNGGhYX/",.4#G4#$.$=)k1'=1T"A=5",-4#/G;4#8$8"AH.=1/8<-1B4#15?$%=#O4A=1A15Vb\\.$UDBM"1/$%1/N%=EYK$#4#5A*L#=15U/"1yfi 9>~20$7`$22$##!2F10000FFHSP2MipsIPPPropPlanBDDPlan1000100sec.j1010.10.01fi2468 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50problem size\U4A5OP kiSO/1:4#GP8O/$J=1n r o+q(4#1B$%"1/8<$J&==$%PD9#"1/1-$KB",8<=O/MN>/"1/N/#L8<=1FN/4A4A=1/"<X8<$HIS4#GL4#$$/=)S1=1!";A=5",-4ABG;4#8?$8"AHDB#"1B$-O-1NwYc*'E=SDB#"1/1R$=1TL$-G;"#A4#1/$"1/8<$HD/4MG;"BD9#"1/$K",E&=O/1/NwY:*lk04ADB$bFl=D9l#"1bF"1/NZK??l#"1H\U\.$DBM"1w#15/$K",?)S4A/4M1^d,a =&?=D/4#G;"XA1/5/$blk)S4A"1'"-",5?=&U^^ wH?1/A*m?l$%=G4MG$U691/NB$A=15DBM"1/$U/"1;\U\.bYX4#15E4#1"L-"15lk&=Gik%=^^dbk=&\U\$SDB#"1A1/5/$bB`fi=1!"-",5HiS$%DX=1/$4AYB#w&='/>=O$%"1/NB4#15-O/1:4#GYX/"c4#=;=&L\U\u=1n r o9sq(wN=G;"4M14#$b",D/DB",-1A*bBLAD/&rO/X"8<4A=1/$kO-4M$%4#8,H!"$-O-4#15b&=k$=GL<"GDBAL$%",%$bBLDX-8<1:_",5y=&$OB88<$$%=-$/",?).8<=1B$4#NN0ADB&O/b/)O/$-O/"#A*T&=O/1/N04AS)K"$E8A=$%%=>'DX-8<1:b4H HAb=1/A*)=T=O=&"cO/1/N/N!",D/D9#4#8",YBAh"8<4A=1/$k)y8<=1/$4MNNY:*DB#"1B1HS\=?<c"GDB#b:"#=&X?dE$%",%$./",.\U\3A=c=c$",&(=.$%=AF4#15E=1k=&Xk$4#<a,L"$%F$B"a,,$O/88<$-$%=-$J"A%=5/bB)S/EL$O/G=&U"#F{ zfiRF{$O/88<$$=-$S4#$K=1BA*Td,cH.jk#$=b/EYX%%$O/88<$-$%=-$bc$4#G;4#M",%=hSU#r-N=G;"4#1b:#4A",$B"#A=)ND//$HUZ."N;6B-$%$%",R8-w15=c$NDXh/"1C-w$%%D9$h=1Cn p o9+qy"$%F$y4#1/w8<=GDX4A4#=1$OB4A%H\4M1/"#A*bU4#1"T&)<cDX-4MG1$).;-"1&=E%$%4#15B",bW5="",51BN/"ADXN0Y:*",YX=OE"T&"8<%=yT4#1%-G;$J=&RO/1/1/4#1/5P4#GH[$)$#u\TW(vIJv<#NaffhT6"b#N=G;"4#1&=-G;"M4A$J";$%=M4A"4AL8",-N>5"GP/",8<=G$k)S4A04#8<=$%=&S4#1/N=)S$HIJw#",5$%h"$%F$h1:%NC4#13/w8<=GDX4A4#=1]r$4A0^!4M1\U4A5OdeE8<=-$%DX=1/NN/4#8<A*%=$%=GS"7).=-#N;$4#N"$%F$b)SB4#A4#1yS$-G;"#A"$%F$b:S",kA$$8",-NB$%=PYXJ8<=1/$4MNNH\U4A5Ohd$=)k$E-O/1:4#GE8O-$J=&UE&=OJYX$%DX&=-G;4#15DB#"1B1-$Hfi2fffff$i10000FFHSP2MipsSTAN1000100sec.j1010.10.01fi234\U4A5Ohd kiSO/1:4#G8O-$V=1v56789problem size10111213<#"$%F$V&=W/=$%DB#"1B1-$X/",W$-8"ANE%=SY94A55W4#1/$"1/8<$HIJ4#GE4#$J$-=)S1>=1>";A=5",-4#/G;4#8?$8"AH\-=G5=O/D=&9&=OYX$%_$-8"#4#15?DB#"1B1-$U$=)S14#1\U4A5OSd:bcm?Fl.?4#$UJ$#=).$%b)S/4MAKFIjo24#$&r"$%%$%DBM"1/1H\\04#$51-"MA*h$%8<=1BNyDB#"8<b"1/Ny/"$"E#==&9fi",R4#",4A=1y4#14A$K-OB1/1/4#15P4#G$H?1wE=/J/"1/Nb\U\4M$K?=1/A*;DBM"1/1K/",4#$K8",DB",YBAE=&$%=AF4#15"7).=-#N!"$%F$b$-4A^cHJf?$%=A$k&(=Ok=OS=&6Bh$OB8-"$%c$HSoS=1/P=&y$=)S1>DBM"1/1-$5O/",-"1:%$'&=O/1/N3DB#"1/$P%=!YX;=D/4#G'"b"1/NC1=1'=&$/=)S1DB#"1/1R$ENG=1/$%%R",%$$ODX-4#=.DX&=-G;"1B8<L8<=1/8<-1/4#1/5y$=#O4A=1A1/5HFIjkopD/=FN/O/8<$O/1B18<$$",-4MA*A=1/5D9#"1/$4#1"y&)[8"$%$H.l84#$A*bF=1E"$%F$/",JYX=mEFl"1/N\U\G;"1B",5L%=;$%=AbBmEFlS$KDB#"1bklkA15B$P",;)k4A/4#1"!-"15'=&Sd q%=^lk=&\U\$hDB#"1A15/$bU"R",5`a TH>E1"$%F$lklk$%=ANwYc*;YX=04ADB$"1/NT\U\bFDBM"1'A15B$=&W04ADB$.",)S4A/4M1` %=^ =&W\U\$KA1/5/$bklk"R",5w^^ wH.\=?IjoPb/L-"15P4M$Jalklk%=F^ wb9)S4A^^ =1!"R",5H.=1B8<-1/4#15L\U\.$-O/1:4#GYX/"F4A=bSYB4#5Efi",-4M",4A=1'4#1;-O/1/1/4M15k4MGS"$)#B"$4A$8",DB"fiYB4#M4A*L=&$%=AF4#15E#",5"$c$YX=$%G%=E$O/AU&=Gu)K"*=R"#/$%",-8R;"A5=-4#/G4#$",-"1/5NH?=YB$%NT&=#A=)k4#15HIJ=$%"$%F$K/",K5$%=ANwY:*'1&(=R8<N/4##78M4#GPY94#15",E=$B",J",L$%=ANT&r"$%H.c=G;4#G$b=)bB$%DX84#"#A*=1TLM",5"$%F$b1&=-8<N/4#M78#4#GhYB4#15-O/1B$k4#1:%=T"N"N01/N0$4AOB",4A=1C]r1/=w8",-NB$8"10YXhG;=N"1:*cG=-eRHLIJ1bDB#"1B1;$%",$'&(=G$8<-",8-2)S4A8<=G;DBA%>YX$%_6BR$%$%",-8-Vb)S/4#8R",$G=->4#Gb.YBO8"1C$%=A;YB4#5!4#1/$%"1B8<$PxcO/4A%;M4#",YBA*bW"$8"13YX'$1=1;"$%F$P=&J$-4A!^cH>mkAD/&rO/"8k4A=1/$S)=-c$G=FN-",%A*T).#b9$A8<4#15'",-=O/1/N0dfi t=&","4##",YBAh"8<4A=1/$bX"1/N>/PYX%%$O/88<$-$%=-$S",-LO/$O/"##*'8A=$%b/Y9OJ$%=G4#G;$J#4AL",SN/D//$K=&G=E/"1a$%%DB$Hfi 9>~20$7`$22[ $)$xw\TW$##!2FNaffh96'b-y0r /rIJ691/"N=G'"4#1LO/$%NP4#1E.8<=GDX4A4A=1L8<=G$&=GQ"S"7).=-#NL",D/D9#4#8",4A=1b)SG;=F4#15$%xcO1/8<$U=&A,",%=-$1Ny%=EYXKDB#"1/1NVHWIJ$%xcO1/8<$",JNBO%=L"M:F4#1/NB$=&9$%%-4M8<4A=1/$b#4A/",Uf_l$1N%=?Y.$%Nh6B-$HI=&=-GO/#",%."#=&B$%K$%%-4M8<4A=1/$b,8<=GDBA<P6B-$%=-N?D/-8<=1/N/4A4A=1B$k",;OB$%N4#10yD/$%1:",4A=1]rE=c/ALstF8R:OB$%%bW,eRHyjk$?=1/#*"&)2DB#"1B1-$8<=O/MN;/"1/N/#JJ&rO/#j?n-D/$%1:",4A=1bckN/=G;"4#1)K"$$-OYN/4AF4#NN4#1%=h"$4AhIJiJf_l.>"1/Ncf_lnW]r8<=1/N/4A4#=1/"<8<$Re8M"$$%$by&rO/#jk?n8#"$-$bV"1/N"101G=S<cD/-$$4AJ8#"$-$)SJ1cO/GR4#8"8<=1/$%%-"4M1$]S1cO/GPYX=&XDB"$$15-$4#1y/JA,",%=",y"!4#G;eE1NN%=YX'8<=1/$4#N/NH>$=)/'-O/1:4#Gw8O$h&(=wDB",4#84#DB"1$h4#1-yh&O/Mjk?nC8#"$$4#1>\U4A5OcH.f_1>N/4A1B8<L%='hD/F4A=O/$JN/=G;"4#1/$bBP0r /rkN/=G;"4#1)K"$-O/1=1$4A%E",JjkflK:,Fb9O/$-4#15Pa,'mkLl14#OBGfffG;"8R/4#1$K)S4#Tay0Z.*:%hG;"4#1GG=-*H10000FFIPPPropPlan1000100sec.j1010.10.01fi1357911131517problem size192123252729{z(-|~}FK"$%c$K&=.=$%?DB#"1/1/-$)SB4#8-w/"1/N/#N;&OB#Bj?n\U4A5OP kiSO/1:4#G8O$.=14#8<=1B4#8^;N=G;"4M1TD/$%1:",4A=1HIJ4#GL4#$$-=)S1>=1>";A=5",-4#/G;4#8?$8"AH\U\=O%DX&=-G;$T).=3=;&rO/#jk?nQDB#"1/1R$h4#1C%-G'$y=&$%=MO4A=1C4#GHfGO/$%YX1=4M8<Nb=).b/",fllu"1/Nl=DBlM"1351-",%TD/-=,",YBA*=D/4#G;"DB#"1/$hb$O/8R/",L=1/;1N/$E%=YX;8",&rO/U)S1NB4A8<A*08<=GDB",-4#1/5w/=$%;-O/1B1/4#154#G$H'?1'=/"1/NVb\U\.$EDB#"1B$k",yxcO/4A%y8A=$%y%=T=D/4#G;"=10$%4#1/$"1/8<$bXYX4#15')k4A/4#14#1"w-"1/5=&lkkG;"fi4#G;"##*w^ =&=D/4#G'"B$%=#O/4A=1'A1/5/$%=y4#1/$%"1/8<$.$%=ANYc*;l=DBl#"1b^^^=1>"-",5HIJ/;#",5,",-4#",4A=1=&K\U\$P-O/1/1B4#15'4MG$E4#$E",D/DB",-1A*N/Oy%=>/;$"GDB1/=G1=1"$fi",-4M",4A=14M1vOfi<#U4#$ J$%=G4MG$bX"$?)=YB$%NVb1/&(=-8<N/4M#78#4#GhYB4#1/5h-OB1/$S4#1:%=;fi2fffff$i"TN"N1/Nb)k/4#8-08"O/$%$P"w$)S4A8-0%=YX$%_6BR$%$",-8-b$%=AF4#15'/"$%4#1G=-4MGbYBOlk#4M",YBA*HUIJ?AD/&rO//"8<4A=1B$DX-8<1:",5E",$*A=),"#O$=1w"-",5b9",-=O/1/N0^a wb/"1/N\Y/"N/6B-$k$%",-8R!R",A*5=c$N/Dk/"1&(=Ok=S69$%%D9$bB)S/P#",5yG;" %=-4A*=&LYX%%S$-O/88<$$%=-$k#4AE",SNDB^,H/ 'gu}gn2}&2 3}u2vf_1T/4#$J$%8<4#=1b)PD/$%1:J$%=GL=&E$-O/A$K/",J).P/"L=Y/"4#1/N>4#1N=G;"4M1/$K/",).1=O/$%N34#13'jkflK:,8<=G;D4#4A=1Hw'54Aw$%=GG;=;<"GDBA$P=&KN/=G;"4#1/$E)k\U\C)=F$).#b"1/NbF%=;4#M#O/$%%-",%=OJ4#1:O/4A4#=1/$=1>E"$%=1/$K&=S\U\.$YX/"F4A=b"#$=;$%=G<"GDBA$=&UN=G;"4M1/$)S-?\U\4#$SA$$J",D/DB=D/-4#",%H\=,"#O/",4#=1b:).-"1T\\=1T"h8<=##8<4A=1w=&,Y1B8-/G;",-DB#"1/1/4M15LN=G;"4#1B$b:4#1B8#O/N/4#1/5"#:N=G;"4#1/$V&(=Gp.jSf_l.:-^``k"1/NjSf_l.c,k8<=GDX4A4#=1/$b,"1/NP$%1yG=-N=G;"4M1/$&=GE#4A%R",OHl84M$%A*bcEN=G;"4#1/$.4#1=O$O/4A%).Ekw7Xbc).=;K(FcU-:$]/<}q MrF Rb v Mb v -cb.-r9bK-==}0y9fibVMr-bW0r-y/%jk?nbV0r-y/%cf0lnJbX-y/r%FIJiSflKbXl|(bw-#b>R%Xb n p9+q bJAfi-rBb"1/NUH!f_1/$%"1B8<$h).w4A",1&(-=G DBO/YB#4#$/NN/4#$_"1/N&=O%=DX-",%=EDB$%1:",4A=19eRbW.-( ,Rfi-rBbVRb%-4AY9O4A=1/$b&=G#4A%-",O-b=LG;=cN/4A6BN!%=$/=)$8"#4M15YX/"c4#=H 3IJ4#G$k&=L\\).G"$O/N0=10">cD9",-8hA%-"0^T-O/1B1/4#15'",La,0mSb)k4A"TG;"4M10G;G=*>=&Ka0Z.*:%$HiSOB1/1/4#15?4#G;$/",).k$-=)&(==D9#"1/1-$U).J",1w=1'S$"GG;"8-B4#1b:4#&1==F)S4M$%P4#1/NB4#8",%N!4#1!P%<FHS&=O/1/N>B",\U\$/=)S$k<c%-GA*>8<=GDX4A4ADX&=-G;"1/8<=1^;=&y,wN=G;"4M1/$S#4M$%%N",YX=HE?1).=.Fc-rc$b9TX-#wb9"1/N>R%XbX4A$%4#MW$=)S$$",4#$%&*c4M15'YX/"c4A=H?c=G<"GDBA$k/",E/"1=YX1OB$%N4M1>yjSf_l.c,fi8<=GDX4A4A=1!",kw7=G;"4#1Hy\U\$%=A$Paw=&.',T"$%F$L4#10;jkflK:-^``T%$%L$-O/4A%4#1#$$U/"16BJ$%8<=1BN/$b)S/KK6BK=-$",-4AO/1/$=Afi",Y9Ab,=/"S$D84A698",4A=1-=-$HIJS=1/A*=DBM"1/1).SF1=)=&B",8"1'$=AS"1:*=&/Sk-Rwy"$c$.4#$f_llHIJE#",%$.R$4A=1Tf_llHy$%=#$K=1/A*;&=OK=&WE-*$G;"M94#1B$%"1/8<$bF",F4#15OD%=^w=OR$kRO/1/1/4#1/54#GHE\U\$LDB#"1!#15/$?",bV4#1%-G;$=&1cO/GhY=&"8<4A=1B$bklk$-=%J/"1>fllJ$4#G;P$%%D>=D/4MG;"X=1$b/R"154#15&=G`, %=T` wH}R( ,fiU-=G;"4M1HPIJ/4M$k4#$?"8#"$-$4#8"UN=G;"4#1Vb)k=Y _8<$E1N%=YX%R"1/$%DX=%NO/$4#1/5"TY/-4#&8"$%HE1PyY/-4A&r8"$%y4#$?G=Nb"w8<=1BN/4A4A=1/"<X8<7&=-8<$E"#=Y %8<$E4#1/$4MNLY/-4A&r8"$%%=G=)S4#4AHE\-=G=O$-O/4A%bXfllHw"$4##*$=A$h"$c$)S4AH7Qa;=Y %8<$bXYBOk&"4M#$J%=$%=Ay"1:*>"$%>)S/7Ld:H?\\.b=1/h=E/"1BNb$=A$1/w^^=Y %8<$E"$%F$?4#10A$$k/"1"T$%8<=1BNHEE1!h"$%F$bkklkB",.f_ll$=A$bFDB#"1wA15/$.=&W\U\C",?)S4A/4M1fi %=^^^ =&Wf_llS$.#15/$b`` =1"-",5HISK-r3=G;"4#1H3IJ/0^``8<=GDX4A4#=1&",ONC69T4M1/$%"1/8<$H3\/=$%T"$%F$b/;&"$%$%LDB#"1B1/4#15wG8-/"1B4#$G).c1/=)=&K&=G'#4#%-",O4#$E"R$4A=1=&Sg?iUIB",K4M$1/B"1/8<Nw)S4Aw"$-4#GDBASc4#1BN;=&N/=G;"4#1wNDX1/N1:F1=)S#N5b$OD/DBM4ANYc*;qCVo?F ; T( o9Fo ;oFZ;Z F;?T(M;"gmZaw(FFoa;&(ooaFeo"ffC)U o("FZFZ"Z(Z"M ZgTZ"Z;o;(T);o"(AwmZ(9FZ; mZJ;Aw;;;"JFOZba cd5c %%G FZMFZ "oWeZ""" Tc5fohgffM;"icgie!T(M;" OZAfi 9>~20$7`$22l$##!2Fl l lpl pl l llOB$%HfS$%=#$JL"$c$4#1^ ,b cbXF^ acbU^` `'"1BN^^ a$%8<=1/N/$S=1!"',mkl1:4#O/G.A-=1hG;"8R/4#1.)S4AfiEZ.*c%JG;"4#1GG=*']riS&"1/4MN/4#$Us\U\C$%=A$.E$"G"$%F$K)S4A/4M1; #^acb/l#"/"fi"$bc,eRH:d:b9 #^^,bV^ `y"1/N0^` afi;$%8<=1/N/$bc-$%DX8<4AA*Hlklklkl#"1>A1/5/$K=&\\",-L)S4A/4M1w` %=!^` =&g?iUIE$kA15/$bV^^ t=1>"-",5HIS!.-/R?=G;"4#1bWOB$%N4#10>^``8<=GDX4A4A=1VHPIJ1cO/GPYX?=&K$%",%$E/",L\U\,"#O/",%$hYX&(=-O-1/4M15"1=D/4#G;"$%x:O/14#"$%=#O4A=14M${ ~}-|,L4#1'$-4A;=&Kpl"$w/HIJEY94A55$%SjkflK:-^``y<"GDBAE5$$%=AN!4#1 #^;$%8<=1BN/$HAfi-rh=G;"4#1VHIJ=-4A54#1/"B"$%;&=-GO/#",%NwY:*FO/",KiSO/$$9"$%F$.DB#"1F1/%=P691/N;=O/=)%=hDB#"8<"E9",4AHE=c/A"1BNmk=,XG'"1/1],"e.G=FN/4769N"$>$O/8->/",S"1!",-YB4A%-",*T1cO/GPYX=&4A$S1N>%=;YXED9#"8<NHf_ll.cHcbBO/$4M15pl plLl5="",51/N/"L%8-/1/4Mx:Obc$%=A$P^,bcb:"1/Nw4AJ"$%F$4M1; cbc F^,b"1/N!^ P$%8<=1BN/$b-$%DX8<4AA*bYBOh<FB"O/$%$yGG=*$%=O-8<$y"$y$%=c=1"$M",5J"$%F$b/",F4#15;A$-$/"1>"%1:=&"$%8<=1/N!)S1plH\U\p$8"A$%=GhO/8RHcb9$%4##X$%=AF4#15y;^fi4#"$>4#1> $%8<=1/N/$H\U\.$SD9#"1>A15B$J",b=1>L"$c$k/",Sf_llG;"1/",5$k%=$=AbxcO/"##*A=15;4M1T%-G;$J=&P1cO/GhYX=&"8<4A=1B$H\j$)K"$"A-"N*;$"4#Nb=O4#1:O/4A4#=1;4#$/",kG'" _=-4#*=&S8O/1:A*","4##",YBASY1B8-/G;",-DB#"1B1/4#15!N/=G;"4#1/$",A"$/=$%D/$1%NCYc*=ON=G;"4M1C8<=MA8<4A=1",-%$-4#GDBA4#1$%%-OB8<Ob"1/N3B",4A4#$LB4#$h$-4#GDB#4M84A*)S/4#8RG;",$G$%=A,",YBA$%=!"$4MA*Y:*3"5N*"A5=-4#/G$-O/8-w"$K\\.HI=y4M##O/$%%R",%J=OK4#1OB4A4A=1/$b)E1=)54AEN/","h&=K"h&)N/=G;"4#1/$/",/"h"A$$S$4#GDB#$%%RO/8<OHIS*",P&=P8-B"#A154#1/5&=S\U\.H$'&($)]\TW[>R_h9b=>TX-#NaffhT6"b0IJ/R_"1/Nw-#TN/=G;"4#1/$).0O/$%N24M1!jkf_l.:-^``8<=GDX4A4A=1HvZ.=",,",-4#",4A=1/$=&.#r-EN=G;"4#1Vb)ky",;"N/NB4A4A=1/"8<=1/$%%-"4M1$?=1;8",D9"84A*=&."8-/4M8AbV"1/NbW4M1D9",4#8O/#",b=1/;"G=O/1:E=&&rO/",L4#$E","4##",Y9AHhZ.=3N=G'"4#1/$",E8A=$%#*'#",%NVbc/=1BA*'N/47X1/8<?YX4#15h/",J4#1TTX-#bc&rOX4A%G;$K8"1YXk%R"1/$%DX=%NYX).1y).=LA=F8",4A=1/$b4A&B=1K=&B=$%/"$UG=-.B"1y=1$O/8-y4A%G>Hf_1y\4#5OJ`cb)8<=GD9",\U\.$J$OBA$=1YX=>N=G'"4#1/$K%=;/",SDX=%NYc*T)p8-G=%&=JP1DX=D>$%*F$%%G]r08kRG=%b^```eRH-?f_1/$%"1/8<$",JJ$"G;&(=YX=;N/=G;"4#1/$U4#1\U4A5O-S`cHUiS$O/A$U&=},zFRz/"kYX1y",1Yc*08-G=%=1;"L,PmkSl14MO/Gyff)=F$%",4A=1]r8-G=%bX^```eRHjN/"$4#1BN/4#8",%$/",J/L"$%T8<=O/#N/1 YXL$%=#NY:*wP8<=-$%DX=1/N/4#1/5hDBM"1/1Hu4#1fi?1/.1NB$W%=?YX8",&rO/c)S1h8<=GDB",-4M15k/-OB1/1/4#154MG$U4#1P\U4A5O-K` O/1/#4A\\.b8<=FNNltb1DX=D4#$)S-4A%%1T4#1HIJcO/$bF?",D/DB",-1K-O/1:4#G?$ODX-4#=-4A*y=&\\C4#1T\U4A5OE`4#$1=S$-4A51/47698"1:H?1L8<=1:%-",*bk1/D=D>$G;$J%='$=AE$%L"$T8<=MA8<4A=1/$JG;=E#4#",Y9A*fi/"1\U\/4A.691/N/$.$%=#O/4A=1/$.%=&(=O/K>/R_>"1/NwLTX-#J4#1/$%"1B8<$K)S/4#8Rw\U\N=c$1=OfiG;"1/",5k%=P$%=AHok=1J=&XSDB#"1/1R$4M$$ODX-4A=4M1y%-G;$=&X$%=#O/4A=1;A15B$ U?1'/R_blklklk\U\0-"15$)S4#/4#1yaa u%=;^a u=&k1/D=DW$A15/$b/^ =1"-",5bF=1;TX-Mb\\R"15$lk)S4AB4#1waklk%=!^a, wbX`=1>"-",5H/4#1w/",\\.$YX/"F4A=J=1$%h).=wN/=G;"4#1/$J4M$SN/OP%='#",5P"G=OB1k=&N"N1/N/$U4#1hK8<=$%DX=1/NB4#15k$",%K$DB"8<$).%-4ANh%=?-"1/N=G;4#.\U\.$$%",-8R$%%-",%5*bRO/1/1/4#1/54A=1/>R_w"1/Nww-#J$O/4A$HUiJ5",RN/A$$.=&V-"1/N/=G;4A",4A=1$%%-",%5*').%-4ANbc=1E"$%F$JB",J=-4A54#1B"\U\8<=O/MN/1 $%=AP$",-8-!1/NNODYX4#15$%OB84#1"N"N1BNH"Nfir rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrxrrrrxrrrrxrrrrxrrrrxxrrrrSrrrrSrrrrSrrrrSrrrrSSrrfi2fffff$i0 p lWW ~r rrrrrrxSr xxrxrrr rrrrrrrr rrSr x rrxx0 p l ~r rxrrr xxrr r xxr x rr x xxSr x rrr rr Sx xxxrr x rrrSr rr xx xx rr x SxSrr rxr x rr Sx xrr\U4A5OP` kiSO/1/1B4#154#G$"1/N$%=#O4#=1PA15h$OBA$V=1.jSf_l.:-^``>R_"1/Nw-#$O/4A%$H1/N/$K",E"&x:O/1KDB1/=G1=1w4#1'/?>/R_T"1BNwTX-MJN/=G;"4#1/$bc)S-bc&=K<F"G;DBAb"104#GDX="1:J/4#8Ah8"1!-OB1>=Ok=&&OH.f_1>B",k$%1/$b9h"$%F$k4#1!$%N=G;"4#1/$S/""G=8<=GD9A<$%%-OB8<O/"10=$%4#1"TA=k=&=EYX1/8-BG;",>N=G;"4M1/$bX)S"$%F$",N"NF1/N'&(HDX1/N/4#1/5LG=J=KA$$R"1/N=G;A*=1;"$;$%%-O/8<O-S"1/N'$A8<%N'"8<4A=1B$b\U\8"14AE$%=A>R%"1/NTX-#wE"$%F$ExcO/4A%&"$%bW=E&"4#M$b4H HAb1/8<=O/1:%-$E"TN"N1/N$%",%>)k4AC1&(=R8<N/4##78M4#GPY94#15HI*F4#150%=$%=AT"$%F$y)S4A8<=GDB#%Y$_6B-$%$%",-8R></"O/$%$SGG=*w$%=OR8<$J&=S#",5S4M1/$%"1/8<$H$'&($'&H:Gh9b=>|aff cZ_J\b0:hTbP(W(0[?Oy#"$%y<"GDBATN=G;"4M14#$y1="08#"$$4M8"D9#"1/1/4#1/5>YX1/8-/G'",9HI=54A"1<F"GD9A=&"DB#"1B1/4#15"$%C8<=MA8<4A=1)S-T\U\|,{{ 1B8<=O/1%R$;N/47@8OBA4A$b).>8<",%N2"D9#"1/1/4#1/5N=G;"4M138<=1"4M1/4#15!B",-N3-"1BN=GJEcHcHFjI4#1/$%"1/8<$HT\U4A5O/!^!$-=)S$P-O/1:4#G;8O-$P&=h\U\.bf_llHFb9"1/N>ZKnWjSKPZIJ/."$c$4M1\U4A5O/^E",-J$%=A,",YBAJFjI4#1/$%"1B8<$U/",)--"1/N=G;#*L51-",%N;"88<=RNFl4#15%=L6BcN8#"O/$%<A1/5>G=FNV)S4#4#G;$S"$SG'"1*>8#"OB$%$S"$Sfi",-4M",YBA$P]r04A8-/#bc#G'"1bsnW$xcObB^``eRHik"1/N=Gu4#1/$%"1B8<51R",4A=1"1/N%-"1/$M",4A=1y$%=&().",-%=?l?n7/";YX=Y13D/=F4#NN0Yc*O/$$4Uik4#1"1/1H'?O?6B5O-y$-=)S$L-O/1/1/4M15'4#G;$E&(=hjI4#1F$%"1/8<$)S4#0acbU^Fb^acbV,Fbacb"1/N,fi",-4M",YBA$bB6Bh"$c$=&"8R$4AH"MO$S&=?"$%F$k=&S$-"GS$4Ak",SN/4#$DB#"*N'4#1yO-1b:4H HAb:"#NB","LDX=4#1:$YXA=)Q^L=1;c"fi4#$$/=)2RO/1/1/4#1/54#G$&=?a,",-4#",YB#P"$%F$b"1/N$%=w=1HEIJ=O5yN/","T$%4M$k$G'"#bh=Y9$%,",4A=10%=wYXfi 9>~20$7`$22$##!2F1000FFIPPBLACKBOX10010sec.j10.10.015101520#variables2530lOCbi5/iQr?iC{QB#J 5hCl!0h`iClCiC~5Ji"xC~5iCCEs#iff00h0!5iEJ505iNlClihiCiC~5!iC"`iE!iiJl55pAiCQBQ# i&Cs5C{C5C5C~C0QffQJ J/i5JC5C~!#i3CiC~5ffs/lffOi+0iff~i5+l!CsilCh{0i00h0!iOCh{0i5OisiC5QC0J~lbi5s5~ixhiC~00h0CiQs5il5=CQ-ixC5Jili=x#C5ii!5QhirOiOCChh&C0OQB#J Cb5+5QO/ i!CJ!iCOC5 ;5Clii/il{iCip;i!1B`50h3i~``!i~iQi!0ihilC5b1{(~!l50lC5ruiKhClb!`i ChKihlC5b50hiiO5?CCffEi=W+Q~l!5?ilQiCi!ib5ChCh&5il!iCil&#~sl5bi50h!i~ibC5C055i00h0!5QQx!xC5{ilh{0i5!!C5Q0iffCx hi~lCQC0JlbiCNlJi5b5pN~lbhiJ`lJih5 #s5CC0!iC!ECliC+CCli!ilCl1{!iC!"iC5KN !C0hKs5C5ilI5i`silbCl3C0 5C~x&!{(NCh5 (iOiCCCs5Ch!0fiff ff!"#%$& ('")+*-,/.'1032435ff 6ff 789$&:;5ff-<$&%$&ff1=?>@AffB;CD;EF>@ FGH$I 6J>>IAffBff F8K>IL$I FGMJEfi<$N%$Iff1ff:FP!QRfiS6TU<U<VWYXZX\[^]`_ba+_bcd1egfihkj-lZmonplqr+stmFjBrvuxwzy{r+|Fr~}Bbr4m1ib5lC C0ii !5is5(ii5(l/55b"0p 0ii!i!C~lslxCffs(El5&505`ff 5bb5siu&Ch{s@ LKC5Qii5i#i#ihi1 ?/iQ0h50hN{0!i~iiC5Ch0iC0lElih5J Sl s! bJCQ! +h5C~5"EQ5G5`05OiliCxiC~5+50hh 0ii=iCL ChC!5h!C5ffiCi!x~#iCxh75hC!bC5C!h`+hih`iC~J5!lO~lC!C~5CsQiB~sh5bl5hCCxb5#~l!+5liC{< xCs5C5b5ih7i5(i#~lE!C0lCi 5hCCxb55N5ih5IhCbiCIlxl5i`siiC~Jl0i is!xiCCs5CC0ipC5~l 5~h+~sh5bi=C=iC"C09 lJ+CCl5Jh C0iC"Ci5ih0CiCh55 0lC#i5!J0-ix0!il!0Cs5CC+"9"A3Z1z`Z-34Y/3(/C5lbi5l0l`l`i/505Wi J5~5l~sh5 EN!i0hC5~ii0ff!i0 i~lCb?ixli!5CC5?J55EsC0?!i0hC5~6S~5~lbB=C5/ih~5&CxQiiihCN-ChJili!iC~5505iC(CCC`50hh!i~`O `5C/!?i~lC5Ch0Ji!ClCi?5CC5bih053C5i(s5ii55ffWi=CiC5 iliC5l5iC#ili0i5CC0O~lC~h5OiliihlliCJ~l!+5p!h50hi5iCi=h0C5i!50h!ihC` &5i`5ClChhCib5hC!bC5?xCs5C5b lCxli#C# fi C9 +5b?!iC?~l!l0lCO?5ii=s5ii5hCCxb55C5llCEhi!h!6 /+5 iC il0`CliCCx0iilC!#il ~l!lCh0lC#lCN+5!5i~i~Eil"F ihi+lClixC ( 5x5~lC~5 0OliO/!CCi5bi5h!C5J! +h5C~5#s5"ihi1 iC"?!i0hC5~E0/l0? liCxiC~5x05&C0CC`055-53ll(5CiC(~l~iN5lbJ0i5CK~hi~O~!xQ5-5NlClC~r5~l50hhI0i{Cx`ihi H5!G-0hx0liOiC!0h!x!xIC5#5/ih~5"CxE!CiJQibCC~5{L5~lv~!iCC ihCx5"ii G50h(Cis7~iCChCCx5h!Ci!l!Clh!5C0O0~lCx55!/C~r5~l 0(C5i55b5~shx5 iff~Ch5ihGi5iiih!C s5C~5O0ihC5`h=lhCxJI5h!C#li< J#5lbC s5b~l!l0lCihC555lb! +h5 C5hxQ!iC- 5`ix!h50lbh5CpiC~i~1E!i`0hC5~hi1i5< fflCb5 l3i0xii1 ?CWiZ iJQQiJC5xCpbh! ~lsllC~CiliffCiC~5x05OhNi!{ChC!5CC5Jh=!55b5{ihlxCib!l!~hCO#50hh0ii #C5&lxxOx!Cx5lQ555~Jls5#0iC05NhC~5iOhiCliP!QQfi+WY&xcFWX46_bXZ_b~WgTYX\Z~TY4S?_bZg&~gv~_W~L5ihi?!iO05J`il"~5O{CxE!!0QlC b!siff~lC5i 5Q`Ch!iffE b5iQChiC55x0iQC0~lCbE~~5C&Nh5lff550hC5lxL 5#CCxi0iOiliB!iC~5x0iNx55#5ii~hlJ50#hi#x{ihJ`ilN&C ~l!0lNi?5OiOiE0ipo0l i00h0lCi50h5h!C50 !55 5=BpshlCi!~lCC0lQill?iCO5~i{ sC5C55iBO0l00h0lC&Cxh"s5~ +5!5ilC{x"/Hs5i=i5 iC C&5Jsl!5lL5i(~l!05s/ihiC~i#lCE55b0l 1ixh5Ch51<G`s/ihiC~`iL O0hCCCx{`!xiChlA! LC bs5KJJp(liC/5C5/i ~C#`/lQli!bCOi#li5iiQsi!i!hffrtZ@@@g+iCt!A&bl!i!li5iJi0C!05bC#&!~5b0l"CiCllx!iJJi05OCilO!iCC#l`iiEhilEiJ5i1l{0i&iLpM9@#F&A iC6<Y50h5h!C5E5 0i"C9 +5!~i&pM9@#F&A! `i!i&li`i&iCilCs5iCJiQ5#50Js/ii`lili /lCJ!iCCQli5i&3 5I h5i&x6<Yl&x!55b0liCi&~isiCio!/ii#5il\AO#li5iOCxI OiiC5xli5 &l&~i5slCC5C~s5Gs5CiOi{ EiCNl~l!lCh0lGih5 hC5L< pGibLii=l~shx5 ChE!/!ff!lbOb{s/ihiC~i5/ih~5KCxE!~l05K1 !`hilb/i0ICxh0iiffiCi`C0b`0hiJ~i!JCi ~l ixCiii3 !i!C/lul 0s5Ch!0liC5? hi0CJslCCCOiff5~lC ll`iCNI@K6z~+MF&b /h~siClCish0iffhC55b0lY &z@%I<I#F&A!< (g~FFI5 Z@@@g IAb+`&! &CZ#I5M ?</# g!&# \A@AOM 4A@Zr GB J4A@ZArJp++ bFzZ "&+ xZ!%IY YY"z3 M9@#F&A!iCM%?p?</vLi (C&(si5~ Ail`iCNC5/lC s5bCiC~5N i1hi!iC~5&0i5LGCCC~l(C0`h535ilx1l`bG 5~iC0li5(G(5Ci1~ CN5~lCCJCQislGiBl`iCJ` zhEiBiLph! hCili5 L0l~ 5~lCCp vz~!#F&ANCh55 0lC=hiCClNi505(i` !CJ0i5h0iCx5bil!i&iC#JCi0i r &I@bK3iC&A!?C5Opbh! GCiC~5?!CGCsEi#hili5Ch05Gl5Oh0Jx"9 E`E!ii5 ~i!5ON&~lslLC5#p&Z#I5li~lbi5K/lG!iE shi!si5(pCh5iCC4~lsl"liC5&C5E0iOxCiC~5i?C5s5~i~l+l"!5p&z@%I<I#F&A`iC(g~FFI5iCl`i5h05"0hlCC00iiCO0i~ 5~iC0lCff5s5~i5ir&Ab+?/l ~lC5hih!i(P!QfiS6TU<U<VWYXZX\[^]`_ba+_bcs`~hCiCi5M9@#F&A!Q G5x55Gs`!xi~5iCxMG0lCJC55s5Ci5i i5l ~l!l0lCOi5+EhiLEh5s5~iEiCJlG5iiLixl~i!LhCi;JClG~l!lh0l!`Cx1hiCCl9 5ACxhCG!ix5l(5i1i+ffiC C5Cih0i50Q0hC5JllG!iilbl!Ci`iCE+O@ 7Q5`i?E~l!0hC s5bJCE!C{h0l5/imCi!5=/i~i!@ 7C`b!s553"s5il!0!3C5h55sC0#"!iCCx"/hii+i#!x!xhi0hliN0iJ00hiC~!0/lCCKs5! +h5 hxii`CCi3 l5C3hC!Aff~l!"C"~+5b`35ilC0"iG5h~575i~lC!Cl3K! 4Gbii!x~lChCCl3I! 0G5~lCC A!CiiJ;C5Ci"i5iKl(!xiCCGiIi 5ilC0"9 i575W`i!0iNliL`0`i7 i0NslC!Gi CL5~l=Lh5 C01`50i0!NxilCx&0!+5!Cs+i~liC5 Li5Li0!Ci?Ch55 0lCOi=C`0h9#5hCliC!C?Jlb5i!-0lC (J~i`5JC0!0h05/i5iNlixiQlCQiiihCxJ5h!C5!ix0+5!5iQi#ii!`lixr~l iCi{sO5h5 xi+! +h5C~5Q`C s5Ciiffi5h!C5JxJ0C!5`ihl C s5bJliC5"9" ?333zz`iQlhCCCxOx i5l0l~l!lCh0l`!iC`Ell!i`&li5i+#5s5~ihCC!x-iCOx xi!05~l!CSl5~l!lCh0l(i(h`C0SiCl CCC{!i=i~i!i15i~5(CE!C(!iC`hCCCx1b3C5i5C/ ]rGlCGC5lC0L5ih~l!lCh0lLb h5HiC!O/i5CSC=i~l!Ol= H iCCOi5/ih~5GCE!CElff i!C#/iJ?K505#lrQh5< C5+5~i!xi~5L"fii0hhC5~~l!l0lH` lC6 OE`0l!iCH C/iJ~i!iC#!x!xiliffCi!~5#iCN5!/Ci~lCJChCCx?CiO&!hQxC5hl`il#CCCCh5CC5ih0i5L0i5sJli"li0lhOiO0i?5ihlixiCE5ih~l!lCh0l05ih0i5h!CC#xiiCiC~5`C0CliO Ci!~5`5ih{lix`0iix! i9 i!!ixihl `i?OiE0ii5l5ih0lCii hCCCx#50i!~lChii{~hC0!C50li?hCbs5CiJC0lhiC5#i5Chi!5lilC x5CsliQiCIli5`1/ Cx lN!C5l5CC0lb&+C55b3CC0Ql!0i/i~ii-iC5ElhlbCiCC@ 7liChCC5CSCi~lC A`lEl"CE/CiCL@ Al!xiCh~!iCCC{ixlCi#50hC5p&z@%I<IMFIALiC6bgA~FFI5BhlbCiC30i50Cl!KiliilixC0~lC0!15JC&5s5i1h{/i(hlbl~l!CCCG0i5&/i!i!h&C 5!/Ci~lCiC5/ih~5NCxE!CBJC#xCC05QC0ilCh~5#isiiC~!Y*B$IF;; <ff75#) " ;C#O@#$I 7%$Nffff>I ff>@>I:FO@Gff FG3>!735ff 6>I87F$I;;#G FAffff%$&>@ FG->&8~O@ff FB%%$&$Iff <>&7?>@""!H$N:ffC>IH 67b#Aff$N%$&ff$O@@$&;$&$NJ;$I; v>L$I$ x@$&>I ;$&;J ;$&ff3 ffff$# %&N% 11# F8K>IL$&ffD : F"g' 8J:FO 7F(%*) F>&b+ L$I F ,%+,' 7>@L$&C F !ff;9P!.-fi+WY&xcFWX46_bXZ_b~WgTYX\Z~TY4S?_bZg&~gv~_W~9 :;:;<>=?A@CB@CN,OQPG:;RN.ST@CUGV H NEW$:@CN,OQPG:;RN.ST@CUGV L NEW$:STZ[<>\]O>^E:_<&R6NES;@`U@C@`U,N.b&<>S3 S;S;<&Z`U,<&cEO><>< @C@3d STZ`USTZCWAWe<&S7g N.^JcEfAZCNE:_h;Z Z`O>:ZCO>N.fAZ`OVj95k gZCO>N.fAZ`OVmlGn ipo6g 4ZCO>N.fAZ`OVml,qrn lN*sYZC<WAS;ZC=t<BG:_h;<&S;BlAOQuA<&U @[<qffZCST<>RN.ST@CUq:;W/0DED RG/1F H/L$F -.K-AF K.D KAF HEIL$F <L RKEI,F R*HP!QAFXI PH QAF -.KP,F RJI.HAF R*KRA5F PFRIJ-AF -.P,F KP,F R-AF F- PR*HAF -RQAFXI*LHEI,FXIJD HEI,F H.L$F D.DH /2D /FRJ3P,FXIJHQAF QI,F QJLHA5F P*LLEKAF -EIIJHAFX!I QDED AFXIJH5F PRJI,F -EIF- P,F -IJ-AF -.P,F -P,F FH P-AF F- PK A5F PFR.-AFXI.IH FD PDED -AF H Q-AF QFP/45/K /46F 3 H.-AF D.DIJKA5F PJDED K$F PJLI,F RL5F PFRP,F K.AF QF -.HAFDED.D F L RI*L$5F PJHF .HFXIJH-AF -FPQ F LEHQ.KAF -L F <L PP F H.L-AF RJIFP,F EIAQ F HRQ.-AF -FPK.KAFXIH F F- PI*L$FH F QDED IAF -YII,F KKAF5P!RAF RRF- PAF IJLP,F <L RL$F QJL-AF F- PQFP,F QR F K.D LEH$FDED $F PFPP,F LYI7L<R,/2F Q /FL5F PIJ-$F -EQ F EFI R,F HYI-AF QEIDED IAF -ED FD RIJ-$F -EH.K$F QFQL PAFF HEIF L.L-AF F- P<L R,F F-RJIA5F RJHRR,F QP FD HP,F FL Q7/3PJ-$F PEI-AF .Q H-$F HIJ-$F -ED PJK$F I.L PAF FK Q-AF KEIAF -AF FL QRQ$F QPH $F FKP!Q$F PQ-AF Q.KF--AF F- P!I Q$F LGIEIAF PJLH Q$F P.H-EIAF <K R-AFXFI R7545/PJ-$F H.L-$F PRP.IAFIJ-$F -ED P!Q$F LYLEH$F FF QFQQ$5F RJH-$F RLeF L R-$F QEIAF LGI-$F IEI-$F K.L-$F - PQ$F I.KQEIAF HPAF P.HR,F L-$F7 K$48F .3 LK$F DEDLE-$F KYIIJ-$F -ED L F -.LL F LELPA5F RFRD.D 5F RJH-$F DEDPA5F RJD.D F .L!I $F -E-$F I.K-$F HEK-$F -PPJK$F K PQ.K$F PH$5F RFRQEIAF K.L-$F -<RlCi0Oih0i5NCCCCE+JCli/iis5lb~llh0lCQiOh55Ch!CN5CC{iC50hh0iAix(0&Cl lvH` (iCH?ff ~lCC5ff!h3lC(C sE3ili!iC~50il(~l!lCh0l0i5&0!Ci l 5ihKi~l!05 iC&~llh0lC&{ilixffK!l{i!00lCl Kl!i(ii5/i{5ih]CliJ05i !ii~l!lh0lC h=OilCbI 0xwzy(|{ I!ii&!i!{+hih`iC~5i5ihhChK!i5N55KClN~l!lCh0lIs/ih5Kl!ib1sCiC1iNli BC51l!iC~i3~lCb53CE+iiN!0Nl~l!lCh0l li5 Si5(l!C"! +i5x0!&~hhlGCi !liGC s5C~Ns5AhCC! 5`i5ihAi+; ii h9 iQh0Cis50i5hl si!!0l7C 5i9 !0hihG0i!~5!5i~l!C~l5C~b0iiQhCbC s5C~550i5lC0!iCClC0slJ&C!liC0 (COC5NClxxl!0ih0iB50i5hl5i5( ~}EL JQi5xi! b CLC0{si!i!h iCK +hih 5b!i(lK"li5IliGJ5li5ILhiCCl !iC~/l C l`iO!i!0!x&C0#SiQCi;lC`s5Ci+E Ci0!C0 mJSiCi" sff0i&COiCECbbsi5x OCCC0 si55!miCs5C5i&C s5b`lLi"CiC~iC5Nx#/iOCi" OCi0!| QJb!iQ 7xSiJ0C!5iJ iQC s5 s5C5i#i~ihCCEQlxiCxh!ClQl! Ci!0&iBi!i5{l~l!CCsbbsi5xWiCBC| 0 (i#h iCAs5CiC s5biiCP!fiS6TU<U<VWYXZX\[^]`_ba+_bch;J/i5G~l!CECi!0!xC0si~ihCC`!l`i=Ch!l+lhi`lC~l5`0{iCix5K7hxi(rC0Ci0!11| 05ip5i#5Ci+Ci40C5 5~#b!!bbsi5hQiC{5C0Js/ihl!ibsCi Bhxiis5Ems/ih lCi sCi " (50hC0ilixC=~~C# bFi?~l!lh0l!Bs5Ci5E5CiE~i~NClE!0 ~lCx"iO+&li5Lb5OiE~llh0lC5Jr $i5#O/lCCC0#l~llh0l{Asi5hlCibs#CiiCi~l!lCh0l= i/il,sCi!~5OO C s5 s5Cir. ff;QiSilNi=!Ql!hN!iC~i(00C0x 55""!ihJmi!"i~llh0lC&5!#/l1hCxl`iOh5El5C"LiChCCh!ii5" 5Cx"0sll!ibChi55bx`Ci5Q5!0slO s5~QC0Oh5s5~i5CCCiOl"s/ihi!~"lixJJE0! `!iJi~l!lCh0lCElEOhGhC5{ll! O#l#!ClQ{5i5U,NE=t^.Z[f95:T:;<>=?$@[B@[N,OQP,:;R6NES;@`UGV H N.We:@[N,OQP,:;R6NES;@`UGV L N.We:S;ZC<(\]O&^.:;<>RN.ST@CU@C@CU,NEb><&S3 STST<>Z`U,<c.O(<&< @[@3d STZCUSTZ[WAW<>S7g NE^.c.fAZ`N.:mhTZ ZCO&:Z`O(NEfAZCO(V9 k gZ`O(NEfAZCO(Vjl,n ipo8g 4Z`O(NEfAZCO(VjlAqrn lN*sGZC<WASTZC=<B,:_h;<>STBl,OQuA<U @C<qffZCS;<&R6NES;@`Uq:;W347/2 // 4 7 / 57 4 2/ // 3 7 / 57 3 2/ // 34 / 84 3/ /// / //// // / / ////// / / /// / / /// / ///l!OJs5~QihCxlEl iCihCCCii5C-h9 5 N il!ibCi5"iCihi5LhCCCx&s/ihiC~+OliiCN+Jh"~l!lh0llhE! E&sCCb`i/lOOl5!/iffH i!Hh5+CxhNs5~l&i~i"/l Ohl Ci 5iGi55+0/l~l!lh0lC ii5iilCC=hC5C!x5i5Gb"l~l!CP!FPfi+WY&xcFWX46_bXZ_b~WgTYX\Z~TY4S?_bZg&~gv~_W~0!ip{5ih"~lCs5CiQiff5s5~i!ihbil!C~l!l0lGi~iGh7hC5<;~l!057C"s5C5iCLi~i(hCh5l(rs/ihiC~{&Chi5KlCi i{0!{O>l!ibihiC5B0!CEiC(ih5s5~i05b(5CiCi~i!is~lCC&i( ~ih5+h0{OhGi~ii=iC"C!ihbil!C~l!lCh0l3xzWi?CE!lE5CSCi~lC5"i!1CxCiC~55iCIiC!(mCi!~5IO+hih`iC~Nl!ib`sJCi"CC05{{>tJCJl/l~lC!l! l5!i Ci!~#505iCQKCi!~ 505Q50hi0J5x05#0shilJl`iC5CC0/i5i{!iilCC~l!lCh0ls5CiiQl!ibCi5`Eli!r~lbhihO0OlCi5iiiQhJsiiC~JiiiJl!iC~5O0bCE051ilixCiCG!ihbihlCC ~l!l0lCsC0xE!0JiQifflCiC~55hClx hi~lCQs55hC!bC5QC0lCN~l ~i~iIl`iCi~i!i+hih`iC~Ci5I(gAFFI53`iilCC~l!lh0l5CiEC5CSCi~l!!ii55`iilCC~l!lh0l`C5CxE!OC5CSCi~lCCCis~Ci iLCisi!hi5"Li {ili=JC0 lixCJCs/ihiC~Q!i5{{i+!l!ihbil!C~l!l0lOC!05b`5i5Jlbi~ls53`5hCCxb5Chl!Gx(l+5~l!l0l(`5`0 C0i/5{hCCCx5Q505#0lC&xsQCiJ5`05Wis5C5iiQCi55x0!&i#i!xCiC~5!lCixCSi~i( /iQi5 i+C0 ~l0#JC s5C~5?s5`ih0iCCCCJ5lhi0bi~l!0h0lCQl!CCi!~50Cii5I pxli!C505OChis/ihiC~~lCx5 3ii!iilC!I~l!lh0lCxCC0CL 5i#i0ib0iiC9 +5bO!iC~&5055r &CMIS5~h+5L(5~l =/i ~i!i/lCCKN/lIrisi``Kl iClxClClN!ix5ChC/h!x{1iiii&{Nl BWii~l15iC"0O+-i!0l}OCff0 !ixQ#lE5xJ#5Ch5`0iQ!NC1iii 0 B!5x0i#Ll]0Jb!+?C0&05i !iO/OLl Eshbl ]is0iC0lCC&"5lb Ii5`05OCCSC5Qi?i~ll!0h!x!xihhCJ5/ih~5GCE!Wii0 /lO~l!CLCCil{! &i!00l OCJ&C s5b 50hG5hC!bC& !5lC0C5!iilC!&~l!lh0l&5ffCi?C5C/!li~lC0!CBiOi5/ih~5KCE!5C~~55b&5C5vl5CSCi~lCs/ihiC~iihiC5iliQib5iQi#!i5b5i5b`5!/C!i~lC5/ih~5CxE!Chi5s/ihi!~lC+i i#l0LliC5Bs5Nii5lC&A+# (Ch57~l!Cl!?bOlCOi i50hh{h0ii5C0Qs5CCsi&ChElClixBI!~i!/iB!0ffB 6<Y Clih!x!xiQ550+/ii(5i1iliK Al1i!0CCili0 ~+lC5 ixib0hi!lC l{CiQsQ-i!0lCi/0C55~lC0ffi&bhi~lEs5E5Cih~5CxE!CiC&5CSCli~lCCh!C{C0&Ch~lCh5b1i~l&il&ii#lC!i!ClixCJCis~!i51b1C` s5~&!0EChC!5h!CCiElC9 +5bE50hhKh0l5P!.HfiS6TU<U<VWYXZX\[^]`_ba+_bcpCE!5CSCQi~lCChCCxL!i5 `N!xiChl iC10bi+lC`hC~5ihNl 5ih;hl 0(C0NK!0 i5hll C5i5"CisilCi& 5ii=C!0 s5~l5Cih~5CxE!0 EC{ihi01Ji5CSCi~l!ChC5ElCCC5~503hC~5ihiO5ih0NChCLC5iC!h#50h!Wi#J{Chi!hCC&Si~i5C5!&+hih`iC~s5C!~+lC5 ix{C!QC005!~lC h5(Ci~l!0&~lCCh0lii=i~lCJihhC~lChh0lNi?l!{5!/Cl51Bbi0l lE/l~lC`Ci l ! 1Ji!00lK& C05!/C?i~lCE05iL5!/C 7N!is/ihiC~hlCib"x(iliil!i!C"CliC1CxE5+5xi(h/il{!iilC!I~l!lh0lCE!5/ih~51CxE!C!Chibhi~l(C0Cilx5 0+iir3llixCffC5CSCi~lCEChC!sl5"i(hlx(5hx~l1l350h!i~iYY/zi&i3x5~l 0 `/lCC1!0E05iKC5i{CC5!iC~5ihhlC0slfi AiffCl0~lCh5NC5CSCBpiOliC5lC;i~lC0QCh!50ix6<Y0C0l?C#i~lC0#0C!x0!E5ih`0ilCxh0iff~lCh5N5CSCLlOiEi55fi i5 `hi=ihEi5h~lLb5OCCix5i7l!ib`Chi55bxs/ihiC~i]p7l`iCL &z@%I<I#F&AIiC(gAFFI5C5CSC!i~l!i{!hCOlQbib`sl!5lWi#lxl!0C5QCJC0!+5!#s5iChi5-5"!xiNiLliCxlJC0 0E~Ci/il5i?i+l!&z@%I<IMFIA!Ch !N5~h+5G15~lC =Oi~ 5~5(si51Cx{ChSiiA5CiCh/ix i5i?i~ 5~Ch0i5{O``E~l!ClCi! +5~ }5-5`iCiJ5C0iOibi~ 5~lisJ!hSi@ 7J5J +5~C0Cii~ 5~5iCi~ 5~Oli 0J0hO0lrlihxCii~ 5~ CCOChSibh"9"9 --/-#Z(ixNbi5l051C+5~EC0Cu5hC!bC5C5il1lCl(5i{l!0hx~l!l0lC uiCGOsEi"i C05+5~i&lxlG5i/iliC0si1 iC1miC0i53"li@ AiblCiBxi&Ch3+lxK~l!0(llI5iK5KlC!iCiCiCK(ll0i("5~lCb5`COCs"iiOiC`Is5Ci5`C9 +5biiC b!sll"Qii=iC 55G0sllC+iC~Ei&5h~hs5Lx"i5~ll O#lJ5hC#{li5JOxlNQ5JCEC0"lh` 0hEili!9 5LxilC iC iCiiilCOlC`!!h&lxiC~N00!5CC0?C 5hC!bC50Ni1C/C/i`ih5ClCl`5Ci`~l!0hlO0bii!/!CiC`0/iQCxhCbs5C5i5=C/Cl`O/ll~lC! !iC~J505ihC?3CpiC~E505Ji!-0lCJ0!0!{5Cih~5LCE!x{!ihbil!C5x05i/5G5C"hiiC+iCNC0 &0&l`iCJOlxl5i!0`Ci53i~lix!iilCC~l!l0lCl!~hC{5~lC1i00lCECCL!is5iJClix1C0&?55~il!9 5!5WJ5ixC0Ji!hi50slICZ#IliCJC5~5Cx5~lMNhi+iiCCC1Kl8ElCx lClN!iG?mC5hxli5!hx1P!JLfi+WY&xcFWX46_bXZ_b~WgTYX\Z~TY4S?_bZg&~gv~_W~347U,NE=t^.Z[f/2//47/754/2//37/753/2//395:T:;<>=?$@[B4 / 84 3@[N,OQP,:;R6NES;@`UGV H N.We:@[N,OQP,:;R6NES;@`UGV L N.We:S;ZC<(\]O&^.:;<>RN.ST@CU@C@CU,NEb><&SS3 T<><O(<&@[@S3 TZ`U,c.<//STZCUSTZ[WAW<>S//^7 .fAN.Z/g NEc.Z`:mhTZCO&:Z`O(NEfAZCO(V9 k gZ`O(NEfAZCO(Vjl,n ipo8g 4 /Z`O(NEfAZCO(VjlAqrn lN*sGZC</ / / /WASTZC=<B,:_h;<>STBl,OQuA<U @C<qffZCS;<&R6NES;@`U/q:;Wl OJs5~QihCxlEl iCihCCCii5C-h9 5islCi E!i5iihi5ll5is/ihiC~+OliiCN+Jh"~l!lh0l!iLs-i!0l3!ix"Gl JH55W&GCJhiibC` 5hx5Cxli!xiClC~hCxQ!hi00l!i5ll`5iC55Cih~5CxE! xiilCCO&iCiib ~!iC0lL/iCr5C0i5LLGCxhL5i~5(Cx!CxC#!i!#B !#sC5N5CiC~505O0ilCCWi!l!L/l~lC`C`7 C!iElh O!x!xLiC5/ih~5CxE!EJ0i (i5C`C s5b50hhh0i(5hC(Ci!i!M (!lC0C##CC CC s5b05is5C5i#C0#C50hhLC~C!Wi5Qs5C5iQ0QllCi=50h!i~i /ih~5{CE! 5!05iAlhiJsi`~lG50hhA/i{0 7s0iC0l=iCiCCQCi5#!0C0O0`5b#!i{Ch~C+M 5NCxE!C5!05i=Qlx0l!CiOiQ5hiCCliC x!CE0sQ-i!0li!i5lliiC507 #C"i~lC`l? lhC1CNs0 0iC!ii(p bFz!5Cl5lK&C3 LiChl5(h5~lCblOQ +/ihl5hCLxSCiis55Ch0i5#CC~l`+5{C5Oi~lCI 5{QCi&h5Q ~l! J0li=J5/ih~53!x!x!i!hiQ5h5~lC E!hJ!x!x`!xiChP!EIfiS6TU<U<VWYXZX\[^]`_ba+_bcl7"i{CiC=#hiClblL5CihCh(5Ci!i!0!xi Oi75~l0ffCxili5L!ih5lG5ih(iBi!Lh5C 5ih0i5=&pL!ih550l!CCi i"lxlCCN"~ih5~`ihhChC0Qii#iQ5i0i0iQ#Ci{~i5+l!CE-iCO/i#5/ih~5CE!!xiChCixib~l!0~lChh0liBix+i~lCQihCQ~lChh0liBl!5!/Cl5 5C~5&#hlbl/l~l!C?i+lC! Ql!C~s5~5OlClClihElCl"5Ci"s/ihiC~& ihi5GhCCl5!/Ci~lCKJCx&xCC05&C0Ni~lClKNih5!0I({iliJ0iSi~!Ci~lCh55CSCK A!C52 Gblxl0C0hOh5Q5i!iQlx5il!Gx1Iz@I<@MF&GiC6bgA~FFICliCz!`iCEQ530hlCCCilhlC(!+ffCCC{50h!i~`35!/Ci~lCl5&5iCl!ibGhiEll(iC=5+5xiG5(CCx50hh3CE!CffJlClC`5lC!!0hii h!Q~!iC0lEl!C0i 0si`0sl!x05i +5!5iiCxE!CChiCl`"iCCxi~lC{5bOiLx"50h is0iChG{50h 5l&O05GC5CSCbi~lC!~5ihhl~ibCxbC5~lis#ilil 50iE5J!JC{Q5< 1!x05iff_,8AJ(l{xsii ~lCC5~lC{iC 0CChlihClil5si5A00lC!ix5{i#/iQ0h10{!i~`50hhiC3C5hxE0iC0l(b1lihC5S lC?^ 5=!bHil5hi{s5i?ii { ff} SQCk Ch!bi!NJ~lCC5~lo J5hh0&i=5!/C!i~lCQ5hx#GOi#S5ii5i~l!6p!i!`h5-i!~5~l"5hCiCx }O+5=iB!bC!h0liNiCC5KiliJ5lK5Ch3iCl{bb5!iC< iC0 iii iCCiC0Cliiliff0i5CC0!Clih 5C5=!b`iC0Cl(iQrJ ChC~5{!!i\S5C <iCM0ii0/!5{x5i#/l < 5LiCNih4p !b(L!5iL!C5Ii#i5"~l!5~lCINh5s5~i"5~l!`i5iCi 3`C/Cl1N~lC5~l(C0CiEiis5(5bl5=!is5(5~ilC9 50E!h!iCCx~l+l10OrQbh!!0`ix(si55(Oh5~l!0l"iC&5ChlL5i(lE50h 0i#5~5b0CCli50!i5Lli!h-0lGC0&s505 5~l0l 5~50h"s5iC&b5 /iQ0h50hKGiQ0h5hx0Wi?C5~l!i50hhIiCK5Ch`0{hiiJ{iiEi` HC55i5h3 550!&hCiCi50hhIC5~lil!iQ0hCOl Eili?xvSlC6 5! b J!#Q5isN5LP!.Kfi+WY&xcFWX46_bXZ_b~WgTYX\Z~TY4S?_bZg&~gv~_W~~l!C5l 0i5lCGlC~iff505i3Si~&CiC~`N`!i0iiClCCC5lbCNiO0E0 Chx&50hh/iCxCQiCiC50ip! bbi#Ch5~liffC5hxO!5i# CK~l!5QCiC~5ilx/l OC5b00h!COili 7ib5Q/lili"5ihSi~NJSCC~l(C0C51~hi~/i5ihK0{C{ih0h50h&05OC5hx50i+C5JCC~l!5GCiC~5i5=i l&/ih0ll!h{Si~OCi!0!`sihCi5"&CiClCip h5li5~l!C5Ci6 ffCC5hxJ/l~h0l{5ihL50hh0i!JCi55ls/ih#iO0C!lih55 JCiE5LL5~l4!CxJ/iJl#!0CC ? 50h"h0iiCN5!/C+i~lCChC!5CCi85 ;5Gm85z,_ff(CiC55b5(i(0CCli(li !s5C5b!i!CC0=0s5ls/ihi~{5hCClii(l(``Fp ih iQ5b 50i0!+5!hC0hlixC#l CiJO5xC 5N55~l!5l`iQ0h0 !i~50h(iCG5h0iC0lLi05b"lih55? Ci ff+C5` { ff}LiiihC (CIi~!x&5-5llK35ih750h0iGJlll!li{"i{0SC50liJ"0i!CiO&L5~lCF iOC9+ 5!~ ?Cl 5 5J`Ci5?iB50hhGh0ii~lE!CxCE!C~l!J50hCiiiCJ0i5C#i+sSC5h!hCCC5h!C5Cxh0i5l~iCx5-5NllC&{C5i5bl550hx5l !l3xC0&5ilC&/i?& 5!~3h!~hi?Cis5 C0C5b iCCC`s5Ch!0O5! NC5iiO`0i/i~?!iC+5!hC0hC`5C05Lii?lC~l`h5KbiI/i{lCxs"50C0 ICZ#IiJCLl"!ix`57shiC+ih5/l lhbl 1iiC5~CE iiC s5b50hh!i~Nh!~Ci i~ii C0hiCl CiC~55/ii x Ci5E!C!hC#C0C s5b50h!00CCiC0/iihi!i0hiClCiGC5/iC 0JO 5C~i?3l{ibi=s5CC0is5{iEC0i!h-0lNC/i~iff0iE~#& si55O05L0siiECi&x i5l05"E0&!i~5i!xiCC&s5Ch!0liOi` p! b!Ci~l5~5"5!isC05b/xC0hi~h&!0hih/iC s5b!CJi!iC!i=i&CC5CiCg iixC&iC{!05i!J{50h"!i~iJCx!iJ5iNCQ-lCl/i#!iCCxEl`iCCCC5 ihiff~l!~`C0#C5s5~ii+0!i~5Q~!!5s5~Q5-5{ili=CxiC~5 Ll#iBC5bQ+5!hC0hlixC0!!05bs5l!> !0i=C0-lClA< iC= 0i (i0!Clihl si55/luCiislbilOQJ5i#JCiix hi~lE!0?Si~& !iCCxJiE~C!0iCh5I~lCxClCBlQ50hh!i~h!~`/l C0 CiliQ1!0E550hhEGLC3C0&iCl0i5C5#C{!0#i?-llENli5!xiCC&i{s5llQp1C0&~l ~0l`50h"s`i`l1C0&!xiCC{550hh5iCx i57sl C0iliOK{!5xIlCKis3Ci5i.'g13 ffOI%$NffH76 !ff> .$&-$I 6>IFff>@ 6>&8G>I E<OI:F MH$NG ?F>G5g'/>I ff6T+b FH,>J(P!RfiS6TU<U<VWYXZX\[^]`_ba+_bc5h!lii"!0 5fflfiGxCCJii liG~C5OL!iC!il!0i5JCxQC0h!3sNsl!ii`i5!ilC0i5i{JJpi~Ch5N C!0hCi5#iE A!0lbJssl!ii#x5h!liiC0Ji5slNliJC0&G`sli5 5bip!0xC05!i!CEiN5Ji~lCE!hiCi5 `iNCCxi5Cili55NQC5Jl!{l!xiCCiiihC5 LE75Ei5iN5 !5iC"C0i~l!x5?C?C5005i?/i55 xibiCCCJJpiC < ACx#i#0C05C5{/ilC&iCl ]xCiC~5C5ih{li5JbCi5!ixiEC\&CZ#IiCgA&l5Bi!Gx5!5Gi{CsiilixChCCCLliC`ill3i` !C0hJCh5CN~ill1C`C5!~lCiJiCH `iC5i p! bO"C+5~51C0!xiCC{5Cliix!s5~lC+( lCs5iCi?SiJi0iC~iffC0i?0J{!isllCi5il!5&JCi5is5 0h5"!/!B/ilNJlbQi5JisN0C!iCh0/i"!ihC~5i i`C0`O&iCCCl!+x 55"A51_68AJ Cx#0xiN~5C5LiCNh5ihlNi!0sAO<s`iC/0iiJC0 CiJs5!50Q~Lbi iCih`Ci`Qi+lJiC5~i?sQ/iQ55II(I~sh5blKN~l!0lKi? ?M (NCiC Cx i5iCxC3!7i/Q0 ~50 hiCCl Ci!~5Lil!0iiiCi5i il lC5~l`5 5OCh5s5CiO!0s5QAChl= B?EJ# (5=?&sp!bGlC!lCis5~ h0!ipLxlC 5l/ 3/ !+BA!J>(,e,Qt&_*&,,G,J***&G0t *jG&_C`GexY_*xQ,*+C= ffO5Z L5C?0hQihC 0ii 6 J*Q 5tt*G2AAtGe G JjGCsJQOrQbiiC xQls( ( l"lpQihC ` } i&0i J0iiO!iC x5"~ls( ( l81J$E~5 CiC~lp CQClE C p! b Ci!i! OlliC Cih0!`iCi( Cp2QG>>GGQ *&_*&,,G G G.***& G J,&_[e*& &C= . "lb5isQiCiCLiliLiSiCQC-F! h<3p!bC iBiC Chll!iC ih0!i!i>A JG&_[e*& 6$B pdb"b<lJ 5E`p!bJO5> (x 50hh!iCC5IrQA2`G,*G !hl+EP!Qfi+WY&xcFWX46_bXZ_b~WgTYX\Z~TY4S?_bZg&~gv~_W~l k sC5Lp!b3iCxNi5>x(50h}O5!"pxCCs" 5s3 AC ( GG0tGeff, fiQ (G GJJ(&p,2`,efi ChCiZ C& im hx0lO p E/ 0i BiC Ci5& ( Q50h6 *jG&_*Ce&~ ih~llff ?=> CB 5 { p! b` i!!iC(Sii~( l155~( l15C-/i!iC p 2QJ>>GGQp *AGG G.***&Qp &G>*J*j,jG*Gt *jG&_*C`&Q!= ! " Lp]5hxiC5Qfi p! JN~l0( lCiJ~l!~ Ki Cisl( ( l!i#JJp!xiC*jG&_[e*& ,Bp b 0Q5C Cb rhi -0 Z p! b+ h& JChi!5Cili5bp> C!0hiE }E + e 2QG>>GGQ A,&_*&,,G G G.***& G J,&_[e*& &eC=Z OhALLiliLiSiChClC/ Q> iCBp!b6liBihC> p N!0(iihC5N!xiCpG>CC-iE} ++BAJ>(,e,Q A,x&_,jGG G G.***&,1 JG&_[e*& &Te C!=Z "dLili"i/`iCC5-i=!+-0iiO5>x ( 50h"!xiC E Qpfi & zG .>& Ei5=s+Y liBp!b<b} ~l!55Oiihiff0hhii55bChi!5B5h= !05 Jil!O* 5!~iO, /Cph05ff i5~J }x l} 1p!bJrQ+b]CA0C!lih0C! 0( liBCi5! !i!5l C*jG&_[e*& l B! 0b+H=lCCE-p!bJil0( x h5C~Oi?0 b00> ibx (x GG6Q*jG&_[e*& *(,Q* ffi 0+#Bl?&0iOC> 3?} =p5b( / CNiC1iC0Ax "~lE C0i>x ii(x p 0( l(hCi5t !i! Er2Q.&>>GeGp J1&_*&AGG G,J***&Gv JG&_*C` &, 50i"1ix il1""ihlii/`iCO~!5"/iJ! 0( lhiCM?QC55iB?M HiC{p!bt 5(ih /, x=i50hh3isliiiGG J,&_[e*& *>G !Y 0<5 fi i!+ p!b lE C(~C5h( i55{iQCN* 5C~i h0!ir5#+{ ip fiAC"( YG&x2`,efi& >G GJJ(GGe fi Q 6 l {i5>J,_z *jG&_[e*& C= BlClCi hi!~isC& imhx0O<si!MC0iiG C5> (x il, Cs5C5b!iC iC C 1i5/ih~5K x E iii> !rJ>(,e,xx,$v&_*&,,GGY&,*.AG(,mG&_C`Y_ >z>A CCB . bbB!> im 0P!fiS6TU<U<VWYXZX\[^]`_ba+_bcO<si!0iBiC50hh`i+lii iCCs5Ch!0ff 5&iiCi(p2QJ>>GG1Q0.&_,jGG" G ,J***&, *jG5&_C`&(,O50i~ 1i xil~ E Lili{iSiC=+ ~C5{/i! 0(l$l# i!5+Z m% i# ~ E ?- 0ii l & 5 , x5 QChi!55bi!C!( xC0C5* ( lN 0ihir0J&&(GeGQ &&&_,jG, ,J***&, ,mAGG8(A B`0!+50rhi Q5{ CL p! bICCiliih> CGiCiliJiCl5 0( lKi5C> (!i!5 l ffrL hi/ 1 A= 2Q.&>>GeGQ $,p&_*&,,G G,J***&Gx JG&_*C` &T'C=+! b 1xi rii~ "ihlii/`iCil!lJ?`i!J?? i# h( l# 6 0ii uiC x(3hi!lp9570CCli*jG&_[e*&8 A"pilh & lihLC# ` p! 0 Ci( ii!i> &i ~l CC~( i~iliJCi5*jG&_[e*& 0/ biE!Ci0( 0i5 BiEC5hb Jp! b OCChiC xi!~5!h0!!xip5s ip? AC5 ) (&* YG&2`Gfi2Q&(G ,J***&,2`,efi Q lB5>J( ,_z JG&_[e*&CC=Z b<Bl!lCi iC~is!> im 0iH ib E A5xii ~ p! b / OQi5iCi0!!i5E!i! ip2Q.&>>Ge, G&_,jG, G GJJ(& G JG&_[e*& &A-!= ! hlx+55Z Lili"i/`iCiH =E- 5xi= { p! `! 5bi5isii! sCisl( ( lCi?iA 0i!Ci( Q50hCppJ&&(Ge,Q+*A,,jGG ,J***&t&G>*J*j,jG*Gt *jG&_*C`&&!=i! ! 003 "p]h55C5 CB p! bl ~l~iC CEiOll~hi~( l"iCChi!5plC55 5l pAC 2 J&&(GeG1 &_*&,,G,J***&G0t *jG&_C`GexY_*xQ,*+C= + ffO5Z L5C?0h5C5+ + < iC=+ / 0iii `5ilC0!iC/ih~5`ili!ihC> li!J Cx(i10i5CC-& i5(!i! iii> CN- GG Qt *jG6&_*Ce&.J(G,l5C5 O< s`iCL ` 0ii0" 1Cib( 0( li i+0ihbil0h h0!pihOih&Ci5#rJ&&(GeG/fi &(A0zG.&&,213&`2`,e 4>G[exGp&,C5C5~ }s5O O< s`iC + islCl5+ &" p! b 5! !xiC i0!C(iK ;!GpK5+M ipAC ff >&* YG&fiGe5-fi2& >G G.***&G12`,efi Q lB `i 6(J(6,_*jG&_[e*&C= b BlClCi iC~i+C& im hx0H.-.-fi+WY&xcFWX46_bXZ_b~WgTYX\Z~TY4S?_bZg&~gv~_W~5C5 hC?0ii00i~lbli(!iCGCi!5NIr7#5siE!Ci!0( ihAC2QJ>>GGzQx A&_*&,,G,J***&G *jGG&_*Ce&2`GY_*(A&- OO55F L5C0+=lC&Z 5sZ 1 p! b * 5b x!55b0( li= !iih0!GG8Q*jG&_[e*&*(,Q* ff e-/ b i!GO55C&!E mJl5b! &B p! #50( ClC 50!i! ?rz2Q.&>>GeG,AGG GJJ(t j>Gxt&JJ,jG ,t *jG&_C`&QAC= Y+ CiJ#ZLr 5hGOiEp! 5C> ( "5( 0i/i5iCp5!C{iCi(7!iCx p2Q.&>>GeGvQ17 *AQ&_,jGG GJJ(&vG *jG&_[e*&x2`GE_ Q5 & C!= Q5hL5C0+GOi&`i?p!b 8 Gev GpG j,8GeA .e~ 7JOpbiCx Qls( ( l"lpGOi&ffELp!b ( CLih5( l`0hih0!C&(~lbl#50hx 3!xiC*jG&_[e*& 8$, pdbii !0 h5xff&5i=ff =i5hbi#ECp!bv 0h3i!15i1x > !C( lC!i!55 p2QJ>>GGQ2$G/AGG GJJ( *&j>Gt&JJAG*Gt *jG&_[e*&&G*- C= ivlli+QEZ"p]5}O+5JO(0ii 7L~l 0 ] KiC7~Ch5( iL+iChi+l> ( lCi#iC C/ihi] ! G&GQt *jG&_[e*& *(,Q* ff,l /b !}O+5 islCl55C+1p!brli> 5-ibSi~#iCish0ihii5Ch0( lp5b+AOi iZAC55( GG2pGefi2Q&(G ,J***&,2`,e fiQ lB5>J( ,_z JG&_[e*& CC= 0{Bl!lCi iC~is!> im 0?5CCiC`JJ?p!b L!i>x 3(px CCLilCC s5 JpiC> C0( lNixCCrNhiCiBi5iYEY/mJJ !BACJ"12>Je8 T(**m,jG G9 >YGe5 2Q.&>>GeGQvY &_*&,,G,J***&x Q$- CC= &Bihl t} Y"iliLiSiCJSi d{ iC50ifip!b(l`, Cs5CC5 5>x ( iJJpih!!i53li51hi5( l0!55"p C!sM 5s{AC>&*GG&Ge:,- fi& (, GJJ(G12`G fi ; $ Ci+C> im h0JSi ?# i!50id0iiA ( N0N~lCh, b 5> ( 0~i~iC CBpLQ 5=+Ci!!i!0( /Hi!+ -ACJ>(,e, QA&_*&,,G GJJ(&G *jG&_[e*&GexY_!= -O Qh5ZL5C`0+H.-fiS6TU<U<VWYXZX\[^]`_ba+_bc!5+}Oiff"p!bff *jG&_[e*&%J$*&AQJ$ ?5b(~~%lbLQ] s5 }6i5b+b }b CbQi5i= Z p! b< GG GQ,pJ&jtm,]*8*G>=t+.jGQ,Jj*&0!5 ( l/ L 5#%iCi? L J !is +( 0i Q{iA x( 5 *jG2&_[e*& G5ii! !H.-FPfiJournal Artificial Intelligence Research 14 (2001) 167{203Submitted 12/99; published 04/01What's Attribute?Consequences Least Common SubsumerRalf Kusterskuesters@ti.informatik.uni-kiel.deInstitut fur Informatik und Praktische MathematikChristian-Albrechts-Universitzu Kiel24098 KielGermanyAlex Borgidaborgida@cs.rutgers.eduDepartment Computer ScienceRutgers UniversityPiscataway, NJ 08855USAAbstractFunctional relationships objects, called \attributes", considerable importance knowledge representation languages, including Description Logics (DLs). studyliterature indicates papers made, often implicitly, different assumptionsnature attributes: whether always required value, whetherpartial functions. work presented first explicit studydifference subclasses Classic DL, involving same-as concept constructor.shown although determining subsumption concept descriptionscomplexity (though requiring different algorithms), story different casedetermining least common subsumer (lcs). attributes interpreted partialfunctions, lcs exists computed relatively easily; even case resultscorrect extend three previous papers lcs DLs. case attributesmust value, lcs may exist, even exists may exponential size.Interestingly, possible decide polynomial time lcs exists.1. IntroductionKnowledge representation systems based Description Logics (DLs) subject continued attention Artificial Intelligence, subject theoretical studies(Borgida, 1994; Baader, 1996; Baader & Sattler, 2000; Giacomo & Lenzerini, 1996; Calvanese, Giacomo, & Lenzerini, 1999b) applications (Artale, Franconi, Guarino, &Pazzi, 1996; Brachman, McGuinness, Patel-Schneider, & Borgida, 1999; McGuinness &Patel-Schneider, 1998). impressively, DLs found applications areas involving information processing, databases (Borgida, 1995; Calvanese, Lenzerini,& Nardi, 1999), semi-structured data (Calvanese, Giacomo, & Lenzerini, 1998, 1999a),information integration (Calvanese, Giacomo, Lenzerini, Nardi, & Rosati, 1998; Borgida& Kusters, 2000), well general problems configuration (McGuinness& Wright, 1998) software engineering (Borgida & Devanbu, 1999; Devanbu & Jones,1997). fact, wherever ubiquitous term \ontology" used days (e.g., pro c 2001 AI Access Foundation Morgan Kaufmann Publishers. rights reserved.fi steres, BorgidaKuviding semantics web/XML documents), DLs prime contendersclear semantics well-studied computational properties.Description Logics, one takes object-centered view, world modeledindividuals, connected binary relationships (here called roles), grouped classes(called concepts). familiar Predicate Logic, objects correspondconstants, roles binary predicates, concepts unary predicates. every DL system,concepts application domain described concept descriptions builtatomic concepts roles using \constructors" provided DL language.example, consider situation want concept describing individual carsfrequent (at least 10) repairs, also record fact cars, modelmanufacturer's model. Concepts thought built(possibly nested) simpler noun-phrases, concept, called Lemon sequel,might captured conjunction(objects Cars)(things whose model values concept Model)(things whose madeBy values concept Manufacturer)(things whose model value model madeBy attribute)(things least 10 repairs values)(things whose repairs values RepairReport).Using syntax classic language, abbreviate above, emphasizingterm-like nature descriptions constructors used each:(and Car(all model Model)(all madeBy Manufacturer)(same-as (model) (madeBy model))(at-least 10 repairs)(all repairs RepairReport))So, example, concept term (at-least n p) constructor at-least, denotesobjects related relationship p least n objects; turn, (all pC) instances exactly objects related p instances C.Finally, present concept mathematical notation succinctpreferred formal work DLs:Lemon := Car u8model:Model u8madeBy:Manufacturer umadeBy # (model madeBy) u10 repairs u8repairs:RepairReportUnlike preceding formalisms, semantic networks frames (Quillian, 1968; Minsky,1975), DLs equipped formal semantics, given translation168fiWhat's Attribute?first-order predicate logic (Borgida, 1994), example. Moreover, DL systems provideusers various inference capabilities allow deduce implicit knowledgeexplicitly represented knowledge. instance, subsumption algorithms allow onedetermine subconcept-superconcept relationships: C subsumed (C v D)instances C also instances D, i.e., first description always interpretedsubset second description. example, concept Car obviously subsumesconcept description Lemon, (at-least 10 repairs) subsumed (at-least 8 repairs).traditional inference problems DL systems, subsumption, inconsistencydetection, membership checking, well-investigated. Algorithms detailedcomplexity results realizing inferences available variety DLs differingexpressive power | see, e.g., (Baader & Sattler, 2000) overview.1.1 Least Common Subsumerleast common subsumer (lcs) concepts specific concept description subsuming given concepts. Finding lcs first introduced new inference problemDLs Cohen, Borgida, Hirsh (1992). One motivation considering lcsuse alternative disjunction. idea replace disjunctions like C1 Clcs C1; : : : ; C . Borgida Etherington (1989) call operation knowledge-basevivification. Although, general, lcs equivalent corresponding disjunction,best approximation disjunctive concept within available language. Usingapproximation motivated fact that, many cases, adding disjunctionwould increase complexity reasoning.1proposed Baader et al. (Baader & Kusters, 1998; Baader, Kusters, & Molitor,1999), lcs operation used support \bottom-up" construction DL knowledge bases, where, roughly speaking, starting \typical" examples lcs algorithmused compute concept description (i) contains examples, (ii)specific description satisfying property (i). Baader Kusters presentedalgorithm cyclic ALN -concept descriptions; ALN relatively simple language allowing concept conjunction, primitive negation, value restrictions, numberrestrictions. Also, Baader et al. (1999) proposed lcs algorithm DL allowingexistential restrictions instead number restrictions.Originally, lcs introduced operation context inductive learningexamples (Cohen et al., 1992), several papers followed lead. DLsconsidered mostly sublanguages Classic allowed same-as equalities, i.e.,expressions like (same-as (madeBy) (model madeBy)). Cohen et al. proposed lcsalgorithm ALN language allows concept conjunction same-as,call . algorithm extended Cohen Hirsh (1994a) CoreClassic, additionally allows value restrictions (see (Cohen & Hirsh, 1994b)experimental results). Finally, Frazier Pitt (1996) presented lcs algorithm fullClassic.nn1. Observe language already allows disjunction, lcs(C1 ; : : : ; Cn ) C1 Cn .particular, means that, languages, lcs really interest.169fi steres, BorgidaKu1.2 Total vs. Partial Attributesknowledge representation systems, including DLs, functional relationships,called attributes (also called \features" literature), distinguished subclassgeneral relationships, least part functional restrictions occur frequentlypractice2 . example, clearly madeBy model meant attributes,thus making unnecessary number restrictions like (and (at-most 1 madeBy) (at-least1 madeBy)). addition, distinguishing attributes helps identify tractable subsets DLconstructors: Classic, coreferences attribute chains (as examples)reasoned eciently (Borgida & Patel-Schneider, 1994), changedroles, e.g., allowed (same-as (repairs) (ownedBy repairsPaidFor)), subsumption problem becomes undecidable (Schmidt-Schau, 1989).Whereas distinction roles attributes DLs theoreticallypractically well understood, discovered another distinction, namely one attributes interpreted total functions (total attributes ) interpretedpartial functions (partial attributes ), \slipped cracks" contemporaryresearch. total attribute always value \the world there", evenknow knowledge base currently. partial attribute may value.distinction useful practice, since difference car possibly,necessarily, CD player, car necessarily manufacturer (whichmay known current knowledge base). latter modeled definingattribute madeBy total attribute. Note madeBy total attribute,every individual world discourse (not cars) must filler madeBy.Since, however, structural information provided fillers madeBy non-car individuals, implications drawn fillers trivial. Thus, making madeBy totalattribute seems reasonable case. car's CD player, hand,modeled partial attribute express fact cars required CDplayer. indicate particular car CD player, one would adddescription (at-least 1 CDplayer).1.3 New Resultsmentioned above, conjunction same-as constructor, roles attributesbehave differently respect subsumption. main objective papershow distinction total partial attributes induces significantly differentbehaviour computing lcs, presence same-as. precisely, purposepaper twofold.First, show respect complexity deciding subsumptiondifference partial total attributes. Borgida Patel-Schneider (1994)shown attributes total, subsumption classic concept descriptionsdecided polynomial time. shown present work, slight modificationsalgorithm proposed Borgida Patel-Schneider suce handle partial attributes.2. Readers coming Machine Learning community aware difference\attributes" (functional roles) \attributes", components input feature vectorusually describes exemplar.170fiWhat's Attribute?Moreover, modifications change complexity algorithm. Thus, partialtotal attributes behave similarly subsumption point view.Second, surprising result paper, distinctionpartial total attributes significant impact problem computinglcs. Previous results sublanguages classic show partial attributes used,lcs two concept descriptions always exists, computed polynomial time.If, however, total attributes involved, situation different. lcs needlonger even exist, case exists size may grow exponential sizegiven concept descriptions. Nevertheless, existence lcs two concept descriptionsdecided polynomial time.Specifically, previous work (Cohen et al., 1992; Cohen & Hirsh, 1994a; Frazier &Pitt, 1996) concerning lcs computation classic, constructions proofsmade without realizing difference two types attributes. Without goingdetails here, main problem lcs merely finite graphs employed,making constructions applicable partial attribute case. addition fixingproblems, paper also presents proper handling inconsistent conceptslcs algorithm classic presented Frazier Pitt (1996).Although results subsumption intriguing, proofs showresults lcs make extensive use corresponding subsumption algorithms,one reason present beforehand paper.Returning general differences cases total partial attributes,one could say fundamental cause differences lies same-as constructor,whose semantics normally requires (i) two chains attributes value,(ii) values coincide. case total attributes, same-as obeys principleC v u # v implies C v u w # v wu,v, w sequences total attributes, e.g., (madeBy model), condition(i) ensured total aspect attributes. case partial attributes,implication hold, w, hence u w, longer guaranteedvalue, implying same-as restriction may hold. Clearly, implication affectsresults subsumption. far lcs concerned, certain graph (representing lcstwo given concepts) may infinite case total attributes, thus jeopardizingexistence lcs.general significance result knowledge representation languagedesigners users need explicitly check beginning whether deal total partial attributes choice significant effects. Althoughsituations total attributes convenient, guarantee existence attributes withoutresort number restrictions, results show drawbacks.things considered, requiring attributes total appears less desirable. Concerning classic, technical results paper support use partial attributesensure existence lcs computation polynomial timewell ecient decision subsumption. Moreover, current implementationclassic subsumption algorithm require major changes order handle partialattributes.171fi steres, BorgidaKuoutline paper follows: following section, basic notions necessary investigations introduced. Then, two subsequent sections, subsumption lcs computation classic partial attributes investigated. precisely,Section 3 offer subsumption algorithm sublanguage classic classic,contains main classic-constructors; Section 4, present lcs algorithmclassic concept descriptions, along lines proposed Cohen Hirsh(1994a), formally prove correctness, thereby resolving shortcomings previouslcs algorithms, handle inconsistencies properly. Finally, Section 5 coverscentral new result paper, i.e., lcs computation presence total attributes.section, restrict investigations sublanguage classic orderconcentrate changes caused going partial total attributes. Nevertheless,strongly conjecture results proved section easily extendedclassic classic using similar techniques one employed two previoussections.2. Formal Preliminariessection, introduce syntax semantics description languages considered paper formally define subsumption equivalence concept descriptions.Finally, least common subsumer concept descriptions specified.Definition 1 Let C , R, disjoint finite sets representing set concept names,set role names, set attribute names. set classic -conceptdescriptions C , R, inductively defined follows:Every element C concept description (concept name, like Car).symbol > concept description (top concept, denoting universeobjects).r 2 R role n 0 nonnegative integer, n r n r conceptdescriptions (number restrictions, like 10 repairs).C concept descriptions, C u concept description (conceptconjunction).C concept description r role attribute,description (value restriction, like 8madeBy:Manufacturer).8r:Cconceptk; h 0 non-negative integers a1 ; : : : ; ; b1 ; : : : ; b 2 attributes,# b1 b concept description (same-as equality, like madeBy #model madeBy). Note two sequences may empty, i.e., k = 0 h = 0.empty sequence denoted ".ka1khhOften dispense composition attributes. example, sequencea1 simply written a1 . Moreover, use 8r1 r :C abbreviation8r1:8r2 8r :C , 8":C case n = 0, denotes C .usual, semantics classic defined model-theoretic way meansinterpretations.knkn172fiWhat's Attribute?Definition 2 interpretation consists nonempty domain interpretationfunction . interpretation function assigns extensions atomic identifiers follows:extension concept name E subset E domain.extension role name r subset rI .extension attribute name partial function aI , i.e.,(x; y1 ) 2 aI (x; y2 ) 2 aI y1 = y2 .Given roles attributes r , use (r1 r )I denote composition binaryrelations rI . n = 0 result "I , denotes identity relation, i.e., "I :=f(d; d) j 2 g. individual 2 , define rI (d) := fe j (d; e) 2 rI g. r 'sattributes, say (r1 r )I defined iff (r1 r )I (d) 6= ;; occasionally,refer (r1 r )(d)I image (r1 r )I (d).extension C concept description C inductively defined follows:>I := ;nnnnn( n r)I := fd 2 j cardinality(fe 2 j (d; e) 2 rI g) ng;( n r)I := fd 2 j cardinality(fe 2 j (d; e) 2 rI g) ng;(C u D)I := C \ DI ;(8r:C )I := fd 2 j rI (d) C g r role attribute;(a1 # b1 b )I := fd 2 j (a1 )I (b1 b )I defined(a1 )I (d) = (b1 b )I (d)g:Note definition attributes interpreted partial functions. Sincemain point paper demonstrate impact different semantics attributes,occasionally restrict set interpretations map attributes totalfunctions. interpretations called t-interpretations attributes interpretedway called total attributes order distinguish partial ones.stress, remarked introduction, definition (a1 # b1 b )I ,a1 b1 b must defined order satisfy same-as restriction.Although standard semantics same-as equalities, one could also thinkrelaxing restriction. example, same-as condition might specified holdeither paths undefined images defined identical values.third definition might satisfied even one paths undefined.definitions semantics same-as might lead different results. However,paper pursue standard semantics.subsumption relationship concept descriptions defined follows.Definition 3 concept description C subsumed concept description (C vshort) interpretations , C DI . consider totalinterpretations, get t-subsumption: C v iff C DI t-interpretations .khkhkhkkh173hfi steres, BorgidaKudefined subsumption, equivalence concept descriptions defined usual way:C v v C . T-equivalence C specified analogously.already mentioned introduction, main difference partial totalattributes respect subsumption u # v v u w # v w holds attributechains u; v; w, whereas necessarily case u # v v u w # v w.Finally, introducing lcs operation formally concluding section,comment expressive power classic , since (syntactically) classic lackscommon constructors. Although classic , introduced here, contain bottomconcept ? explicitly, expressed by, e.g., ( 1 r) u ( 0 r). use ?abbreviation inconsistent concept descriptions. Furthermore, primitive negation, i.e.,negation concept names, simulated number restrictions. concept nameE one replace every occurrence E ( 1 r ) negation :E E ( 0 r )r new role name. Finally, attribute following equivalences hold:( n a) ? n 2; ( 1 a) (a # a); ( 0 a) >; ( n a) > n 1;( 0 a) (8a:?). show lose expressive power allowingnumber restrictions attributes. Still, full classic somewhat expressiveclassic . mainly due introduction individuals (also called nominals)classic. sake completeness give syntax full classic language.3requires set, O, representing set individual names. definetwo additional concept constructorsfe1 ; :::; e g, individuals e 2 (enumeration fF all; Summer; Springg)p : e role attribute p, individual e (fills currentSeason : Summer).technical report, Kusters Borgida (1999) extend results presentedwork full classic, case individuals non-standard semantics.least common subsumer set concept descriptions specific conceptsubsuming concept descriptions set:Definition 4 concept description least common subsumer (lcs) conceptdescriptions C1 ; : : : ; C (lcs(C1 ; : : : ; C ) short) iff i) C v = 1; : : : ; n ii)every D0 property v D0 . Analogously, define lcs (C1 ; : : : ; C ) using vCEEEnninstead v.nNote lcs concept descriptions may exist, does, definitionuniquely determined equivalence. sense, may refer lcs.following two sections, attributes always interpreted partial functions;Section 5 consider total attributes.3. Characterizing Subsumptionclassicsection modify characterization t-subsumption Classic, proposedBorgida Patel-Schneider (1994), handle case partial attributes.3. Even omitting constructs dealing integers so-called \host individuals",cannot roles act role/attribute fillers.174fiWhat's Attribute?detail, tools used deciding subsumption intimately relatedcomputation lcs.T-subsumption Classic decided multi-part process. First, descriptionsturned description graphs. Next, description graphs put canonical form,certain inferences explicated redundancies reduced combining nodesedges graph. Finally, t-subsumption determined descriptioncanonical description graph.order \inherit" proofs, tried minimize necessary adjustmentsspecification (Borgida & Patel-Schneider, 1994). reason, roughly speaking,attributes treated roles unless form part same-as equality. (Noteattributes participating same-as construct must values!) extent,allow us adopt semantics original description graphs, crucialproofs. However, two different occurrences attributes, namely, same-as equalityvs. role value-restriction, require us modify extend definition descriptiongraphs, normalization rules, subsumption algorithm itself.following, present steps subsumption algorithm detail. startdefinition description graphs.3.1 Description GraphsIntuitively, description graphs ect syntactic structure concept descriptions.description graph labeled, directed multigraph, distinguished node. Roughlyspeaking, edges (a-edges ) graph capture constraints expressed same-asequalities. labels nodes contain, among others, set so-called r-edges,correspond value restrictions. Unlike description graphs defined BorgidaPatel-Schneider, r-edges labeled role names also attributenames. (We shall comment later advantage modification order dealpartial attributes.) r-edges lead nested description graphs, representing conceptscorresponding value restrictions.defining description graphs formally, Figure 1 present graph correspondingconcept description Lemon defined introduction. use G(Manufacturer),G(Model), well G(RepairReport) denote description graphs concept namesManufacturer, Model, RepairReport. graphs simple; merely consistone node, labeled corresponding concept name. general, graphscomplex since value restriction like 8r:C leads (possibly complex) nestedconcept description C .Although number restrictions attributes allowed, r-edges labeled attributes, like model madeBy, always restriction [0; 1] order capturesemantics attributes. Formally, description graphs, nodes, edges defined mutuallyrecursively follows:Definition 5 description graph G tuple (N; E; n0 ; l), consisting finite set Nnodes; finite set E edges (a-edges); distinguished node n0 2 N (root graph);function l N set labels nodes. occasionally use notationG:N odes, G:Edges, G:root access components N , E n0 graph G.175fi steres, BorgidaKuf>gmadeByf>gRepairReport)G(madeByrepairsmodel[10; 1]Model)G(model [0; 1]fCar >g;madeBy [0; 1]Manufacturer)G(Figure 1: description graph Lemon, large node root grapha-edge tuple form (n1 ; a; n2 ) n1 , n2 nodes attributename.label node defined ? tuple form (C; H ), consisting finiteset C concept names (the atoms node) finite set H tuples (the r-edgesnode). Concept names description graph stand atomic concept names >.occasionally use notation n:Atoms n:REdges access components CH node n.r-edge tuple, (r; m; M; G0 ), consisting role attribute name, r; min, m,non-negative integer; max, , non-negative integer 1;(recursively nested) description graph G0 . graph G0 often called restrictiongraph node role r. require nodes G0 distinct nodesG nested description graphs G. r attribute, require: = 02 f0; 1g.Given description graph G node n 2 G:N odes, define Gj graph(N; E; n; l); Gj said rooted n. sequence p = n0a1 a2 n k 0(n 1; ; n ) 2 G:Edges, = 1; : : : ; k, called path G node n0 n (p 2 Gshort); k = 0 path p called empty; w = a1 called label p (theempty path label "); p called rooted n0 root G. Occasionally, writen0 a1 n 2 G omitting intermediate nodes.Throughout work make assumption description graphs connected.description graph said connected nodes graph reachedrooted path nested graphs connected. semantics description graphs (seeDefinition 6) altered nodes cannot reached root deleted.order merge description graphs need notion \recursive set nodes"description graph G: recursive set nodes G union nodes Grecursive set nodes nested description graphs G.concept descriptions, semantics description graphs defined meansinterpretation . introduce function assigns individual domainevery node graph. ensures same-as equalities satisfied.nknkkkkk176fiWhat's Attribute?Definition 6 Let G = (N; E; n0 ; l) description graph let interpretation.element, d, GI , iff total function, , N1.= (n0);2 N , (n) 2 nI ;3. (n1 ; a; n2 ) 2 E ((n1 ); (n2 )) 2 aI .extension nI node n label ? empty set. element, d, nI ,2.( ) = (C; H ), iffl n2 C , 2 B ;(r; m; M; G0 ) 2 H ,1.2.nB(a) elements, d0 , domain(b) d0 2 G0I d0 (d; d0 ) 2 rI .(d; d0 ) 2 rI ;Cohen Hirsh (1994a) defined semantics description graphs different way,avoiding introduction total function . problem definition is,however, well-defined acyclic graphs, which, example, excludes sameas equalities form " # spouse spouse, even p # p q.semantics graphs proposed Borgida Patel-Schneider (1994) similarDefinition 6. However, paper a-edges captured same-as equalitiesalso value restrictions attributes. Still, context partial attributes, coulddefine semantics description graphs means total function sinceattributes might fillers. Specifying semantics description graphs termspartial mappings would make definition even longer. Furthermore, proofs(Borgida & Patel-Schneider, 1994) would carry easily. Therefore, orderkeep total function, value restrictions attributes initially always translated redges. next section present translation concept descriptions descriptiongraphs detail.defined semantics description graphs, subsumption equivalence description graphs (e.g., H v G) well concept descriptions descriptiongraphs (e.g., C v G) defined way subsumption equivalenceconcept descriptions.3.2 Translating Concept Descriptions Description GraphsFollowing Borgida Patel-Schneider (1994), classic concept description turneddescription graph recursive process. process, nodes descriptiongraphs often merged.Definition 7 merge two nodes, n1 n2 , new node n following label:n1 n2 label ?, label n ?. Otherwise labels equal?, n:Atoms = n1:Atoms [ n2:Atoms n:REdges = n1:REdges [ n2:REdges.177fi steres, BorgidaKuG1 = (N1 ; E1 ; n1 ; l1 ) G2 = (N2 ; E2 ; n2 ; l2 ) two description graphs disjointrecursive sets nodes, merge G1 G2 , G := G1 G2 = (N; E; n0 ; l), definedfollows:3.:= n1 n2;N := (N1 [ N2 [ fn0 g) n fn1 ; n2 g;E := (E1 [ E2 )[n1 =n0 ; n2 =n0 ], i.e., E union E1 E2 every occurrence4.l n1.2.n0n1 ; n2 substituted n0 ;( ) := l1(n) n 2 N1 n fn1g; l(n) := l2 (n) n 2 N2 n fn2 g; l(n0)defined label obtained merging n1n2 .Now, classic -concept description C turned corresponding descriptionG(C ) following translation rules.1. > turned description graph one node n0 a-edges. atomnode > set r-edges empty.2. concept name turned description graph one node a-edges.atoms node contain concept name node r-edges.3. description form ( n r) turned description graph one nodea-edges. node atoms > single r-edge (r; n; 1; G(>))G(>) specified first translation rule.4. description form ( n r) turned description graph one nodea-edges. node atom > single r-edge (r; 0; n; G(>)).5. description form a1 # b1 b turned graph pairwisedistinct nodes n1; : : : ; n 1; m1; : : : ; 1, root m0 := n0, additional noden = := n; set a-edges consists (n0 ; a1 ; n1 ), (n1 ; a2 ; n2 ); : : : ; (n 1 ; ; n )(m0; b1 ; m1 ), (m1; b2 ; m2 ), : : :, (m 1; b ; ), i.e., two disjoint paths coincide starting point, n0, final point, n. (Note p = 0 firstpath empty path n0 n0 q = 0 second path empty pathn0 n0.) nodes > atom r-edges.6. description form 8r:C , r role, turned description graphone node a-edges. node atom f>g single r-edge(r; 0; 1; G(C )).7. description form 8a:C , attribute, turned descriptiongraph one node a-edges. node atom f>g singler-edge (a; 0; 1; G(C )). (In work Borgida Patel-Schneider, conceptdescription 8a:C turned a-edge. already mentioned, would causeproblems attributes interpreted partial functions defining semanticsmeans specified Definition 6.)graphpppqqqpq178qqppfiWhat's Attribute?8. turn description form C u description graph, construct G(C )G(D ) merge them.Figure 1 shows description graph built way concept Lemon example.easily verified translation preserves extensions:Theorem 1 concept description C corresponding description graph G(C )equivalent, i.e.,C = G(C )I every interpretation .main diculty proof theorem showing merging two descriptiongraphs corresponds conjunction concept descriptions.Lemma 1 interpretations , n1 n2 nodes, (n1 n2 )I = nI1 \ nI2 ;G1 G2 description graphs (G1 G2 )I = GI1 \ G2 .proof preceding statement rather simple like one (Borgida & PatelSchneider, 1994).3.3 Translating Description Graphs Concept DescriptionsAlthough characterization subsumption require translating descriptiongraphs back concept descriptions, translation presented show concept descriptions description graphs equivalent representations classic conceptdescriptions. subsequent sections, fact need turn graphs concept descriptions.translation description graph G specified rather straightforwardrecursive definition. main idea translation stems Cohen Hirsh (1994a),employed spanning trees translate same-as equalities. spanning tree (connected) graph tree rooted node graph containing nodesgraph. particular, coincides graph except a-edges deleted.example, one possible spanning tree G Figure 1 obtained deleting a-edgelabeled madeBy, whose origin root G.Now, let G connected description graph spanning tree it. Then,corresponding concept description C obtained conjunction followingdescriptions:1. C contains (i) same-as equality v # v every leaf n , v labelrooted path n; (ii) same-as equality v1 # v2 a-edge(n1 ; a; n2) 2 G:Edges contained , v label rooted pathn , = 1; 2.2. every node n , C contains value restriction 8v:C , v labelrooted path n, C denotes translation label n, i.e., Cconjunction obtained follows:every concept name atoms n conjunct C ;every r-edge (r; m; M; G0 ) n, C contains (a) number restrictions (mr)( r) (in case r role 6= 1) (b) value restriction 8r:C 0 ,C 0 recursively defined translation G0 .GGGnnnnnGG179fi steres, BorgidaKucase set atoms r-edges n empty, define C := >.Referring graph G Figure 1, C contains same-as equalities model madeBy #model madeBy madeBy # model madeBy. Furthermore, n0 denotes root G,C value restrictions 8":C , 8model:>, 8model madeBy:>, Ccorresponds Lemon defined introduction, without same-as equality. Notethat, although case same-as equality model madeBy # model madeByneeded, one cannot dispense 1.(i) construction above, illustrated following example: Without 1.(i), description graph G(a # a) would turneddescription >, equivalent # since same-as equality requirespath value, may case.easy prove translation thus defined correct following sense(Kusters & Borgida, 1999).nGn0Gn0Lemma 2 Every connected description graph G equivalent translation C , i.e.,interpretations : GI = C .GG3.4 Canonical Description Graphsfollowing occasionally refer \marking node incoherent"; meanslabel node changed ?. \Marking description graph incoherent" meansdescription graph replaced graph G(?) corresponding ?, i.e., graphconsisting one node label ?.One important property canonical description graphs deterministic,i.e., every node one outgoing edge (a-edge r-edge) labeledattribute role name. Following Borgida Patel-Schneider (1994), order turndescription graph canonical graph need merge a-edges r-edges. addition,different work, might necessary \lift" r-edges a-edges.merge two a-edges (n; a; n1) (n; a; n2 ) description graph G, replacesingle new edge (n; a; n0 ) n0 result merging n1 n2. addition,replace n1 n2 n0 a-edges G.order merge two r-edges (r; s1 ; k1 ; G1 ), (r; s2 ; k2 ; G2 ) replace new r-edge(r; max(s1 ; s2 ); min(k1 ; k2 ); G1 G2 ).lift r-edge (a; m; M; G ) node n concept graph G a-edge(n; a; n1 ), remove n:REdges, augment G adding G :N odes G:N odes,G :Edges G:Edges, well adding (n; a; G :Root) G:Edges. preconditionapplying transformation = 1, = 0 G corresponds graphG(?). reason precondition r-edge form (a; 0; 0; G ) liftedwithout G inconsistent, fact a-successors allowed lost. Normalization rule 5 (see below) guarantee precondition always satisfied.description graph G transformed canonical form exhaustively applyingfollowing normalization rules. graph called canonical none rulesapplied.1. node G marked incoherent, mark description graph incoherent.(Reason: Even node root, attributes corresponding a-edges must always180fiWhat's Attribute?value (since participate same-as equalities), value cannot belong)2. r-edge node min greater max, mark node incoherent.(Reason: 21)3. Add > atoms every node, absent.4. r-edge node restriction graph marked incoherent, change max0. (Reason: ( 0 ).)5. r-edge node max 0, mark restriction graph incoherent.(Reason: See 4.)6. r-edge form (r; 0; 1; G0 ) G0 contains one node emptyset atoms atoms set f>g r-edges, remove r-edge.(Reason:.)7. node two r-edges labeled role, merge two edges,described above. (Reason:().)8. description graph two a-edges node labeledattribute, merge two edges, described above. (Reason:().)9. node graph a-edge r-edge attribute,\lift r-edge" precondition satisfied (see above). (Reason: valuerestrictions imposed attributes participate same-as equalities must made explicitgathered one place similar previous cases.)need show transformations canonical form change semanticsgraph. main diculty showing merging processes liftingpreserve semantics. difference (Borgida & Patel-Schneider, 1994)addition merging r-edges a-edges also need lift r-edges. Therefore,omit proofs showing merging edges preserves extensions. proofsfollowing two lemmas routine quite similar one Lemma 5.Lemma 3 Let G = (N; E; n0 ; l) description graph two mergeable a-edges letG0 = (N 0 ; E 0 ; n0 ; l0 ) result merging two a-edges. Then, G G0 .empty set.r ur ?r8r:?8r:> >8r:C u 8r:D 8r: C u8a:C u 8a:D8a: C uLemma 4 Let n node two mergeable r-edges let n0 nodeedges merged. Then, nI = n0I every interpretation .Lemma 5 Let G = (N; E; n0 ; l) description graph node n a-edge (n; a; n00 ).Suppose n associated r-edge (a; m; M; G ). Provided precondition liftingr-edges satisfied G0 = (N 0 ; E 0 ; n0 ; l0 ) result transformation,G G0 .Proof. sucient show GIj = G0 Ij , since label n changed G0n obtains additional a-edge, points graph G connectednn181fi steres, BorgidaKuRepairReportGfModel >g;modelrepairsmodel[10; 1]fCar >g;madeByfManufacturer >g;Figure 2: canonical description graph Lemon, left-most node root.rest G0 . W.l.o.g. therefore may assume n root G, i.e., n = n0. Let2 GI . Thus, function N specified Definition 6individual e = (n), e = (n00), (d; e) 2 aI . implies e 2 GI . Hence,exists function 0 G :N odes G e satisfying conditionsDefinition 6. Since sets nodes G G disjoint, define 00union 0, i.e., 00 (m) := (m) nodes G 00(m) := 0(m)nodes G . Since, construction, additional a-edge (n; a; G :Root) 2 E 0(00(n); 00 (G :Root)) 2 aI , follows conditions Definition 6 satisfiedG0, thus, 2 G0I .let 2 G0I . Thus, function 00 N 0 according Definition 6.Let e := 00(G :Root) = 00(n00). Let G00 description graph obtain G0deleting nodes corresponding G , graph G without r-edge(a; m; M; G ). restrict 00 nodes G00 , follows 2 G00I . Furthermore,restricting 00 nodes G yields e 2 GI . particular, G markedincoherent. Then, precondition ensures = 1. Thus, since e a-successord, conclude 2 GI .utdealt issue merging lifting, easy verify \normalization" affect meaning description graphs.Theorem 2 G description graph G0 corresponding canonical descriptiongraph, G G0 .example, canonical description graph graph given Figure 1 depictedFigure 2.3.5 Subsumption Algorithmfinal part subsumption process checking see canonical description graphsubsumed concept description. Borgida Patel-Schneider (1994),attributes total, turns necessary turn potential subsumercanonical description graph. subsumption algorithm presented next alsoconsidered characterization subsumption.182fiWhat's Attribute?Algorithm 1 (Subsumption Algorithm) Given concept description description graph G = (N; E; n0 ; l), subsumes?(D; G) defined true onefollowing conditions hold:1. description graph2.3.4.5.Gmarked incoherent.concept name >, element atoms n0 .( n r) i) r-edge n0 r role, min greater equaln; ii) n = 0.( n r) r-edge n0 r role, max less equal n.# b1 b, rooted paths labelG ending node.a1na1nb1b8r:C , role r, either (i) r-edge n0 r role G0restriction graph subsumes?(C; G0 ); (ii) subsumes?(C; G(>)). (Reason:8r:> >.)7. 8a:C , attribute a, (i) a-edge G form (n0 ; a; n0 ),subsumes?(C; (N; E; n0 ; l)); (ii) r-edge n0 attribute, G0restriction graph subsumes?(C; G0 ); (iii) subsumes?(C; G(>)).6.8.E u F subsumes?(E; G) subsumes?(F; G) true.two differences algorithm one total attributes presented Borgida Patel-Schneider (see also Algorithm 2). First, partial attributecase, given = 8a:C , one needs look value restriction either a-edger-edge G, since attributes label a-edges r-edges. (In total attributecase, attributes label a-edges examining r-edges necessary.)second important distinction treatment same-as equalities. shownalgorithm, = a1 # b1 b one needs check whetherexist two paths labeled v := a1 w := b1 b leading node G.total attribute case, however, suces exist prefixes v0 w0 v wproperty, long remaining suxes identical.Soundness completeness algorithm stated following theorem.Theorem 3 Let C , classic descriptions. Then, C v iff subsumes?(D; G ),G canonical form G(C ).soundness subsumption algorithm, i.e., direction theorem statedabove, pretty obvious. (Borgida & Patel-Schneider, 1994), main pointonly-if direction (proof completeness) canonical graph G deterministic,i.e., node, given role attribute name r, one outgoing r-edgea-edge r label. point reader (Borgida & Patel-Schneider, 1994)proof, since almost identical one total attributes already published there.proofs reveal that, direction Theorem 3, description graphs neednormalized. Thus, one also show:nnCCC183fi steres, BorgidaKuRemark 1 Let G (not necessarily normalized description graph) letconcept description. Then, subsumes?(D; G) implies G v D.classicBorgida Patel-Schneider argue canonical description graph G conceptdescription C constructed time polynomial size C . Furthermore, Algorithm 1 runs time polynomial size G D. hard seechanges presented increase complexity. Thus, soundness completenesssubsumption algorithm provides us following corollary.Corollary 1 Subsumption classic concept descriptions C D, attributesinterpreted partial functions, decided time polynomial size CD.4. Computing LCSclassicsection, show lcs two classic concept descriptions statedterms product canonical description graphs. similar result provenCohen Hirsh (1994a) sublanguage classic , allows conceptnames, concept conjunction, value restrictions, same-as equalities. particular,sublanguage allow inconsistent concept descriptions (which, example,expressed con icting number-restrictions). Furthermore, semantics descriptiongraphs provided Cohen Hirsh restricts results case description graphsacyclic. excludes, example, same-as equalities form # spouse spouse.following, first define product description graphs. Then, showgiven concept descriptions C D, lcs equivalent description graph obtainedproduct G G . constructions proofs quite close(Cohen & Hirsh, 1994a).C4.1 Product Description Graphsdescription graph represents constraints must satisfied individualsextension graph. Intuitively, product two description graphs intersectionconstraints|as product finite automata corresponds intersectionwords accepted automata. However, definition product descriptiongraphs special care taken incoherent nodes, i.e., nodes labeled ?. Also,since attributes may occur r-edges a-edges, one needs take productrestriction graphs r-edges, one hand, original graphs G1 G2(rooted certain nodes), hand.Definition 8 Let G1 = (N1 ; E1 ; n1 ; l1 ) G2 = (N2 ; E2 ; n2 ; l2 ) two description graphs.Then, product G := G1 G2 := (N; E; n0 ; l) two graphs recursively definedfollows:1.2.3.:= N1 N2 ;n0 := (n1 ; n2 );E :=f((n; n0 ); a; (m; m0 )) j (n; a; m) 2 E1 (n0 ; a; m0 ) 2 E2 g;N184fiWhat's Attribute?4. Let n 2 N1 n0 2 N2 . l1 (n) = ?, let l((n; n0 )) := l2 (n0 ) and, analogously,l2 (n0 ) = ?, l((n; n0 )) := l1 (n). Otherwise, l1 (n) = (S1 ; H1 ) l2 (n0 ) =(S2 ; H2), define l((n; n0)) := (S; H )(a)(b):= S1 \ S2;:=(()()) j (r; p1 ; q1 ; G1 ) 2 H1 , (r; p2 ; q2 ; G2 ) 2 H2 g [f(a; 0; 1; G1 G2 ) j (n; a; m) 2 E1 , (a; p2 ; q2 ; G2 ) 2 H2 g [f(a; 0; 1; G1 G2 ) j (a; p1 ; q1 ; G1 ) 2 H1 , (n ; a; m) 2 E2 g.H000f r; min p1 ; p2 ; max q1 ; q2 ; G1 G20j0000j0According definition, tuple (n; n0) node, say n, incoherent,label (n; n0 ) coincides one n0. reason defining labelway lcs(?; C ) C every concept description C . overlookedFrazier Pitt (1996), thus making constructions proofs hold conceptdescriptions contain inconsistent subexpressions.Note G, defined here, might connected, i.e., might contain nodescannot reached root n0. Even G1 G2 connected happentuples (n1; n2 ) belong set nodes G regardless whetherreachable root not. However, already mentioned Section 3.1 mayassume G connected.Also note product graph translated back classic conceptdescription since product two description graphs description graph.4.2 Computing LCSprove main theorem subsection, states product twodescription graphs equivalent lcs corresponding concept descriptions.Theorem 4 Let C1 C2 two concept descriptions, let G1 G2 correspondingcanonical description graphs. Then, C 1 2 lcs(C1 ; C2 ).GGLet G := G1 G2 . sketch proof showing C subsumes C1 and,symmetry, also C2 (see (Kusters & Borgida, 1999) details). construction,two rooted paths common node G, G1 corresponding paths leadingnode well. Thus, Theorem 3, same-as equalities C subsume onesC1 . Now, let spanning tree G, (m1; m2 ) node G, v labelrooted path (m1 ; m2 ). Then, construction follows exists rootedpath G1 m1 labeled v. Furthermore, rather straightforward inductive proof showsconcept description E corresponding label (m1 ; m2 ) subsumes G1 j .implies 8v:E w G1 . result, conclude G w G1 .interesting part proof show C common subsumerC1 C2, least common subsumer.show induction size D, C1, C2 subsumes C1C2 , subsumes C : distinguish different cases according definition\subsumes?". Let G1 = (N1 ; E1 ; n1; l1 ) canonical description graph C1, G2 =(N2 ; E2 ; n2; l2 ) canonical description graph C2 , G = (N; E; n0 ; l) = G1 G2 .following, assume C1 v C2 v D; thus, subsumes?(D; G1)Proof.GGm1GG185fi steres, BorgidaKu?(D; G2). show subsumes?(D; G). Then, Remark 1 implies G v D,thus, C v D. Note one cannot use Theorem 3 since G might canonicaldescription graph.1. G incoherent, nothing show.2. concept name, >, number-restriction, definition labeln0 easy see subsumes?(D; G).3. v # w, exist nodes m1 G1 m2 G2 twopaths n1 m1 label v w, respectively, well two paths n2m2 label v w. Then, definition G easy see twopaths n0 = (n1; n2 ) (m1 ; m2) label v w, respectively. showssubsumes?(D; G).4. 8r:C , r role attribute, one several cases applies:(i) n1 n2 r-edges role attribute r, restriction graphs G01 G02 ,respectively, subsumes?(C; G01 ) subsumes?(C; G02 );(ii) without loss generality, n1 a-edge pointing m1 attribute r,subsumes?(C; G01 ), G01 := G1 j ; n2 r-edge restrictiongraph G02 subsumes?(C; G02 ).cases (i) (ii), subsumes?(C; G01 G02 ) follows induction. Furthermore,definition G r-edge role r restriction graph G01 G02 n0.implies subsumes?(D; G).(iii) n1 n2 a-edges attribute r leading nodes m1 m2 , respectively. Then, subsumes?(C; G1 j ) subsumes?(C; G2 j ). induction, knowsubsumes?(C; G1 jG2 j ). easy see Gj(G2 j . Fur) = G1 jthermore, definition a-edge attribute r (n1; n2 ) (m1 ; m2 )G. shows subsumes?(D; G).(iv) (without loss generality) n1 r-edge a-edge role attributer . implies subsumes?(C; G(>)), also ensures subsumes?(D; G).5. E u F , definition subsumption algorithm, subsumes?(E; G1 )subsumes?(E; G2 ) hold. induction, subsumes?(E; G), analogously,subsumes?(F; G). Thus, subsumes?(D; G).utstated Section 3.5, canonical description graph classic concept descriptioncomputed time polynomial size concept description. hardverify product two description graphs computed time polynomialsize graphs. addition, concept description corresponding descriptiongraph computed time polynomial size graph. Thus, consequenceTheorem 4 obtain:subsumesGm1m1m1m2m2m1 ;m2m1m2Corollary 2 lcs two classic concept descriptions always exists computed time polynomial size concept descriptions.186fiWhat's Attribute?j , j 6=j , j 6=Figure 3: canonical description graph , without node labels.intimated (Cohen et al., 1992), statement hold sequences conceptdescriptions. Intuitively, generalizing lcs algorithm sequences of, say, n concept descriptions, means computing product n description graphs. following propositionshows size product graph may grow exponentially n. Thus, lcscomputed way grows exponentially size given sequence. However,imply exponential blow-up unavoidable. might exist smaller,still equivalent representation lcs. Nevertheless, show exponentialgrowth inevitable.Proposition 1 integers n 2 exists sequence D1 ; : : : ; classicconcept descriptions size every classic concept description equivalentlcs(D1 ; : : : ; ) least exponential n size 0 linear n.Proof. Cohen et al. (1992), given n, define concept descriptionsfollows::= u (" # ) u u (a # ) u (" # )6=6=nnjjjja1 ; : : : ; denote attributes. canonical description graph depictedFigure 3. Using Algorithm 1 easy see v v # w iff number 0 vnumber 0 w equal modulo 2 v; w words fa1 ; : : : ; g.impliesD1 ; : : : ; v v # wiff 1 n number 0s v(1)0number w equal modulo 2.Let f1; : : : ; ng non-empty set. define v := k i1 < <elements w := 3 3 k 3 3 := . let E lcsD1 ; : : : ; , let G corresponding canonical description graph root n0.(1) know E v v # w every f1; : : : ; ng. Algorithm 1 impliespaths n0 G labeled v w exist lead node q .Assume non-empty subsets s; f1; : : : ; ng, 6= t, q = q . wouldimply E v v # v contradiction (1). Thus, 6= implies q 6= q . Since2 1 non-empty subsets f1; : : : ; ng, shows G contains least 2 1 nodes.fact size G linear size E completes proof.utproposition shows algorithms computing lcs sequences necessarily worstcase exponential. Conversely, based polynomial time algorithm binary lcsoperation, exponential time algorithm easily specified employing followingidentity lcs(D1 ; : : : ; ) lcs(D ; lcs(D 1 ; lcs( lcs(D2 ; D1 ) ).nnni1i1ni2jjjkjEEnEEnnn187nfi steres, BorgidaKuCorollary 3 size lcs sequences classic concept descriptions growexponentially size sequences exists exponential time algorithmcomputing lcs.5. LCS Same-as Total Attributesprevious sections, attributes interpreted partial functions. section,present significant changes computing lcs occur consideringtotal functions instead partial functions. precisely, look sublanguageclassic allows concept conjunction same-as equalities,general assumption attributes interpreted total functions.restrict attention language order concentrate changescaused going partial total functions. strongly conjecture, however,results represented easily transfered classic extending descriptiongraphs Section 4.First, show lcs two concept descriptions always exist.Then, present polynomial decision algorithm existence lcs twoconcept descriptions. Finally, shown lcs two concept descriptionsexists, might exponential size given concept descriptionscomputed exponential time.sequel, simply refer lcs lcs. Since throughout sectionattributes always assumed total, lead confusion.again, may useful keep mind total (though partial) attributes(u # v) v (u w # v w) u; w; v 2 A, set finite wordsA, finite set attribute names. Indeed, differences partialtotal attributes shown section finally trace back property.5.1 Existence LCSsubsection, prove lcs two concept descriptions alwaysexist. Nevertheless, always infinite representation lcs, usednext subsection characterize existence lcs.accomplish above, return graph-based characterization t-subsumptionproposed Borgida Patel-Schneider (1994), modified partial attributes Section 3. concept description C , let G denote corresponding canonical descriptiongraph, defined Section 3.4. semantics specified Section 3.1, althoughset interpretations restricted allow attributes interpreted total functionsonly.Since contains concept names allow value-restrictions, nodesG contain concept names set r-edges empty. Therefore, Gdefined triple (N; E; n0 ) N finite set nodes, E finite setN N , n0 root graph.corollary results Borgida Patel-Schneider, subsumption C vconcept descriptions C decided following algorithm, alsoprovides us characterization t-subsumption.CCC188fiWhat's Attribute?GC0 :D0 :cGbbcFigure 4: canonical graphs C0 D0Algorithm 2 Let C , concept descriptions , G = (N; E; n0 ) canonicaldescription graph C . Then, subsumes ?(D; G ) defined true onefollowing conditions hold:C1.Cv # w words v0 ; w0 ; u 2 v = v0 u w = w0 u,rooted paths G labeled v0 w0 , respectively, ending node.C) subsumes ?(D2 ; G ) true.Apart additional constructors handled Algorithm 1, Algorithm 2 differsAlgorithm 1 that, total attributes, considered here, sucient prefixesrooted paths v w lead common node, long remainder casespath.2.D1 u D2 subsumes ?(D1 ; GCCTheorem 5 concept descriptions lcs concept descriptions exist .result corrects statement Cohen et al. (1992) lcs always exists,statement inadvertently assumed attributes partial, total.proof, offer following -concept descriptions, shownlcs:C0 := # b;D0 := # ac u b # bc u ad # bd:graphs concepts depicted Figure 4.following statement shows lcs E C0 D0 would satisfy condition\regular structure". statement easily verified usingAlgorithm 2.E v v#wiff v = w exists nonnegative integer n u 2v = ac du w = bc du vice versa.Given description lcs C0 D0 , one show, again, employing Algorithm 2, finite description graph equivalent E . However, omitelementary proof here, absence lcs also follows Theorem 6,infinite graphs used characterize existence lcs. Note partialattribute case, lcs C0 D0 equivalent # u b # b, resultn189nfi steres, BorgidaKuobtained lcs algorithm presented previous section. corresponding (finite) description graph consists root two additional nodes, root twooutgoing edges leading two nodes labeled b, respectively.state Theorem 6, first introduce infinite description graphs showalways exists infinite description graph representing lcs two -concept descriptions.infinite description graph G defined, like finite graph, triple (N; E; n0 )except set nodes N set edges E may infinite. finite case,nvn0 2 G means G contains path n n0 labeled word v 2 .semantics infinite graphs defined finite case. Furthermore, infinite graphstranslated concept descriptions follows: take (infinite) spanning tree G, and,finite case, every edge G contained it, add C same-as equality.Note contrast partial attribute case, C need contain same-as equalitiesform v # v since, total attributes, v # v >. Still, C might concept descriptioninfinite number conjuncts (thus, infinite concept description). semanticsconcept descriptions defined obvious way. Analogously Lemma 2, oneshow (infinite) graph G corresponding (infinite) concept description Cequivalent, i.e., C G.call (infinite) description graph G deterministic if, if, every node nG every attribute 2 exists one a-successor n G. graphG called complete every node n G every attribute 2 (at least)one a-successor n G. Clearly, deterministic complete (infinite) descriptiongraph, every path uniquely determined starting point label.Algorithm 2 (which deals finite description graphs G ) generalized deterministic complete (infinite) description graphs G straightforward way. seethis, first note (finite) description graph coming -concept descriptioncanonical iff deterministic sense introduced. Analogously, deterministicinfinite graph viewed canonical. Thus, requiring (infinite) graphsdeterministic satisfies precondition Algorithm 2. Now, addition graphscomplete, (unlike condition stated subsumption algorithm) longernecessary consider prefixes words complete graph contains rooted pathevery word. precisely, v0 w0 lead node, casev = v 0 u w = w0 u well, thus making unnecessary consider prefixes v 0 w0v w, respectively. Summing up, conclude:Corollary 4 Let G = (N; E; n0 ) deterministic complete (infinite) descriptionGGGGGCgraphv; w2 A. Then,Gv v#wiffn0 vn2 G n0wn 2 G node n:shall construct (infinite) graph representing lcs two concept descriptionsproduct so-called completed canonical graphs. infinite representationlcs used later characterize existence lcs , i.e., existencefinite representation lcs.define completion graph. Intuitively, graph completed iterativelyadding outgoing a-edges labeled attribute every node graphoutgoing a-edge. process might extend graph infinite trees.example, completion G (cf. Figure 4) depicted Figure 5 = fa; b; c; dg.C0190fiWhat's Attribute?G1C :0ccbbbcbc......Figure 5: complete graph C0Formally, completions defined follows: Let G (infinite) description graph.graph G0 extension G every node n G every attribute 2n outgoing edges labeled a, new node added, well edge(n; a; ). Now, let G0 ; G1 ; G2 ; : : : sequence graphs G0 = G G +1extension G ; 0. G = (N ; E ; n0),[ [G1 := (N;E ; n0 )n;an;a00construction, G1called completion G.complete graph. Furthermore,1G deterministic, G deterministic well. Finally, easy see graphextension Sare equivalent. Thus, induction, G1 G.nodes 1 N , i.e., nodes G1 G, called tree nodes;nodes G called non-tree nodes. construction, every tree node G1exactly one direct predecessor G1, i.e., exactly one node n one attribute(n; a; t) edge G1 ; n called a-predecessor t. Furthermore,exactly one youngest ancestor n G tree node G1; n youngest ancestorpath n G1 contain non-tree nodes except n.Note one path n G1. Finally, observe non-tree nodesnon-tree nodes ancestors.Note completion canonical description graph always complete deterministic.sequel, let C , two concept descriptions , G = (N ; E ; n ), G =(N ; E ; n ) corresponding canonical graphs, G1 , G1 completionsG , G . products G := G G G1 := G1 G1 specified Definition 1.usual, may assume G G1 connected, i.e., contain nodesreachable root (n ; n ); otherwise, one remove nodes cannotreached root without changing semantics graphs.denote product G1 G1 G1 instead G1 (or G1) otherwisegraph could confused completion G. general, graphsCCCCCCC191CCCfi steres, BorgidaKucoincide. example, take products G G G1 G1 (see Figure 4graphs G G ). former product results graph consists roottwo outgoing a-edges, one labeled one labeled b. (As mentioned before,graph corresponds lcs C0 D0 partial attribute case.) productcompleted graphs, hand, graph obtained completiongraph depicted Figure 6 (the infinite trees omitted sake simplicity).easy consequence fact G G1 Corollary 4, one provefollowing lemma.C0Lemma 6C0D0CCC0D0D0Cv v # w iff nCvn2 G1 nCCwn2 G1 node n G1 .CCthen, construction G1 know:Proposition 2 C vnode n G1 .v# w v v # w iff (nC) 2 G1 (n; nD vnC); nD wn2 G1particular, G1 represents lcs concept descriptions C followingsense:Corollary 5 (infinite) concept description C 1 corresponding G1 lcs CD, i.e., i) C; v C 1 ii) C; v E 0 implies C 1 v E 0 every -conceptdescription E 0 .GGG5.2 Characterizing Existence LCSLet C , concept descriptions let graphs G , G , G, G1 , G1, G1defined above.show G1 represents (possibly infinite) lcs -conceptdescriptions C (Corollary 5), G1 used characterize existencefinite lcs. existence depends whether G1 contains finite infinite numberso-called same-as nodes.Definition 9 node n (infinite) description graph H called same-as nodeCexist two direct predecessorsmay labeled differently.)nH.(The a-edges leadingcccbcccFigure 6: subgraph G1 G1C0192D0CnnodesfiWhat's Attribute?example, graph depicted Figure 6 contains infinite number same-as nodes.show sucient necessary condition lcs C0 D0exist.helpful observe same-as nodes G1 one forms (g; f ), (f; t),(t; f ), g f non-tree nodes tree node. cannot existsame-as node form (t1; t2 ), t1 t2 tree nodes, since tree nodesexactly one direct predecessor, thus (t1; t2 ) does. Moreover, G1infinite number same-as nodes, must infinite number same-as nodesform (f; t) (t; f ), exist finite number nodes G1 form(g; f ). reason, following lemma characterize same-as nodesform (f; t). (Nodes form (t; f ) dealt analogously.) state lemma,recall n0un1vn2 2 H , graph H , describe path H labeled uvn0 n2 passes node n1 u (i.e., n0un1 2 H n1vn2 2 H );generalized obvious way interpret n0u1n1u2n2u3n3 2 H .G1(nC ; nD )vw(h1 ; p0 )x(h2 ; p0 )G...6=61=vhwh2...x(e1 ; q0 )(e2 ; q0 )e16=e2n= (f; t)Figure 7: same-as nodes G1Lemma 7 Given node f G tree-node G1 , node n = (f; t) G1same-as node iffCexist nodes (h1 ; p0 ), (h2 ; p0 ) G, h1 6= h2 ;exist nodes (e1 ; q0 ), (e2 ; q0 ) G1 , e1 , e2 distinct nodes Gq0 node G1 ;exists attribute 2 v; w; x 2 , v 6= w, set attributesC ,C(nC) () () ( ) (n) ( ) ( )direct successors (h01 ; p00 ) (h02 ; p00 ) (h1 ; p0 ); nD v h1 ; p0 x e1 ; q0 f;C) (; nD w h2 ; p0 x e2 ; q0 f;paths G1 (see Figure 7).(h2 ; p0 ) paths, we, addition, require p00 tree node G1 .44. Note since G1 deterministic, successors (h1 ; p0 ) (h2 ; p0 ) two paths must factform (; p00 ).193fi steres, BorgidaKudirection obvious. proceed only-if direction assumesame-as node G1. Let p0 (uniquely determined) youngest ancestorG1 . particular, p0 node G exists p0 xq0 G1 2x 2 successor p0 path tree node G .Since n same-as node reached via q0 attribute a,must exist e1 , e2 G , e1 6= e2 , (e1 ; q0 )a(f; t); (e2 ; q0)a(f; t) 2 G1. Since G1connected, paths (n ; n ) (e1 ; q0) (e2 ; q0). Every path n q0must pass p0 sux label path x. Consequently, existnodes h1 ; h2 G (h1 ; p0 )x(e1 ; q0 )a(f; t) (h2 ; p0)x(e2 ; q0)a(f; t) pathsG1. particular, xa label path h1 f G , label xaconsists attributes contained C . h1 = h2, this, together fact Gdeterministic, would imply e1 = e2 . Hence, h1 6= h2 . Let v, w labels paths(n ; n ) (h1 ; p0 ) (h2 ; p0), respectively. G deterministic h1 6= h2,follows v 6= w.utmain results section stated next theorem. direct consequencetheorem, obtain exists lcs concept descriptions C0D0 example.Proof.nCCCCCCTheorem 6 lcs C exists iff number same-as nodes G1 finite.start proving only-if direction. purpose, assume G1contains infinite number same-as nodes show (finite) lcs C.argued before, may assume G1 contains infinite number same-as nodesform (f; t) (t; f ), tree node f non-tree node. precisely,say G1 contains every 1 nodes n = (f ; ) f node Gtree node G1. According Lemma 7, every same-as node n exist nodesh1 ; h2 ; e1 ; e2 G , p0 G , q0 G1 well 2 x 2properties required Lemma 7.Since G G finite description graphs, number tuples formh1 ; h2 ; e1 ; e2 ; f ; finite. Thus, must infinite number i's yieldingtuple h1; h2 ; e1 ; e2 ; f; a. particular, h1 6= h2 e1 6= e2 nodes Ginfinite number same-as nodes form n = (f; t1 ). Finally,lemma, let v, w label paths (in G) (n ; n ) (h1 ; p0 ) (h2 ; p0 ).Now, assume lcs E C . According Corollary 5, E C 1 .Let G finite canonical graph E root n0. Proposition 2 Lemma 7know E v vx # wx a. Algorithm 2 follows words v0, w0 , uvx = v0 u wx = w0 u, paths G starting n0 labeled v0 ,w0 lead node G .u 6= ", u = u0a word u0. Then, Algorithm 2 ensures E v vx # wx .However, Lemma 7 know words vx wx lead different nodesG1 , namely, (e1 ; q0 ) (e2 ; q0 ), which, Proposition 2, leads contradictionE G1 6v vx # wx . Thus, u = ".result, every 1 exists node q G n0vx aq n0wx aqpaths G . G finite description graph, exist i; j 1, 6= j ,Proof.C;i;i;i;iCC;i;i;i;i;i;iCC;iGEEE;i;iEE194EfiWhat's Attribute?= q . Algorithm 2, implies E v vx # wx a. hand, pathstarting (n ; n ) label vx leads node n one wx leadsn . Since n 6= n , Proposition 2 implies E 6v vx # wx a, contradiction.sum up, shown exist lcs C .shows lcs C , completes proof only-ifdirection.prove direction Theorem 6. purpose, assume G1finite number same-as nodes. Note every same-as node G1finite number direct predecessors. see this, two cases distinguished: i) nodeform (g1 ; g2 ) G predecessors G; ii) tree node g non-tree node,predecessor (g; t) G1 form (g0 ; t0) t0 unique predecessor(tree non-tree node) g0 non-tree node. Since number nodes GG finite, cases finite number predecessors. then,spanning tree G1 coincides G1 except finite number edges because,contain certain edge, edge leads same-as node. result, C 1-concept description finite conjunction same-as equalities. Finally,Corollary 5 shows C 1 lcs C D.utv # w conjunct C 1 , v w lead root G1 same-as node.mentioned before, same-as nodes form (f; g); (f; t), (t; f ), treenode f; g non-tree nodes. Consequently, v w must paths G G .Thus, contain attributes occurring C D.qiG1jCjjjjjCGGGCCorollary 6 lcs two concept description C exists,concept description containing attributes occurring C equivalentlcs.Therefore, asking existence lcs, w.o.l.g. assume setattributes finite. fact used following two subsections.5.3 Deciding Existence LCSfollowing corollary derive desired decision algorithm existencelcs two concept descriptions . state corollary need introducelanguage L C (q1 ; q2) := fw 2 j path node q1 q2 G labeled wg.Since description graphs viewed finite automata, language regular.Moreover, let aA denote set faw j w 2 Ag attribute 2 A, finitealphabet.GCCorollary 7 G1 contains infinite number same-as nodes iff either(i) exist nodes (h1 ; p0 ), (h2 ; p0 ) G well nodes f , e1 , e2 G , attributesa; b 2C1.h16= h2 , e1 6= e2 ;2.p0b-successor G ;3.(e1 ; a; f ), (e2 ; a; f ) edges GC;195fi steres, BorgidaKu4.(LGC h1 ; e1) \ L C (h2 ; e2 ) \ bA infinite set words;G(ii) statement (i) r^oles Cswitched.first prove only-if direction. Assume G1 contains infinite numbersame-as nodes. Then, w.l.o.g., find configuration G1 described proofTheorem 6. configuration satisfies conditions 1. 3. stated corollary.If, 6= j , words x x coincide, conclude n = n G1deterministic graph. However, definition, n 6= n . Hence, x 6= x . finite,can, w.l.o.g., assume x 's b 2 first letter fixed b. Thus,condition 4. satisfied well. According configuration, b-successor (; p0 )G1 form (; p00 ) p00 tree node. Thus, p0 b-successorG , means condition 3. satisfied.prove direction corollary. purpose, let bx 2 L C (h1 ; e1 ) \L C (h2 ; e2 ) \ bA . Since p0 b-successor G follows tree nodest; t0 G1 p0 bxtat0 2 G1 . Thus, (h1 ; p0 )bx(e1 ; t)a(f; t0 ) 2 G10(h2 ; p0 )bx(e2 ; t)a(f; ) 2 G1. Since e1 6= e2, conclude (e1 ; t) 6= (e2 ; t). means(f; t0) same-as node. Analogously, 2 L C (h1 ; e1 ) \ L C (h2 ; e2 ) \ bAtree nodes s; s0 G1 p0bysas0 2 G1 (f; s0) same-as node G1.Since bx start b, b-successor p0 G1 tree node, x 6=implies s0 6= t0. Hence, (f; t0) (f; s0) distinct same-as nodes. showsset L C (h1 ; e1 ) \ L C (h2 ; e2 ) \ bA infinite, G1 must infinite number same-asnodes.utgiven nodes (h1 ; p0), (h2 ; p0 ) G, attributes a; b 2 A, nodes f; e1; e2 2 G conditions 1. 3. Corollary 7 obviously checked time polynomial sizeconcept descriptions C D. last condition, note automaton acceptinglanguage L C (h1 ; e1 ) \ L C (h2 ; e2 ) \ bA constructed time polynomialsize C . Furthermore, given finite automaton decidable time polynomialsize automaton accepts infinite language (see book HopcroftUllman (1979) details). Thus, condition 4. tested time polynomial sizeC well. Finally, since size G G polynomial size C D,polynomial number configurations need tested. Together Corollary 7complexities provide us following corollary.Proof.jjjjGGGGGGCGGCCorollary 8 given concept descriptions C decidable time polynomialsize C whether lcs C exists .5.4 Computing LCSsubsection, first show size lcs two -concept descriptions maygrow exponentially size concept descriptions. stronger resultpresented partial attributes, shown lcs sequenceconcept descriptions grow exponentially. Then, present exponential time lcsalgorithm -concept descriptions.196fiWhat's Attribute?GC 0:GDk:ccbccbkFigure 8: canonical description graphs C 0korder show lcs may exponential size, consider followingexample, := fa; b; c; dg.We define0 := # b;C:= u=1 ac # ad u u=1 bc # bd u ac # bc a:corresponding canonical description graphs G 0 G k depicted Figure 8.finite graph representing lcs C 0 depicted Figure 9 k = 2.graph easily derived G10 G1k . graph comprises two binary treesheight k, thus, contains least 2 nodes. following, showcanonical description graph G k (with root n0) representing lcs E C 0less 2 nodes. Let x 2 fc; dg word length k fc; dg, letv := axa, w := bxa. Using canonical description graphs G 0 G k easy seeC 0 v v # w v v # w. Thus, E v v # w. Algorithm 2, meanswords v0; w0 ; u v = v0 u, w = w0 u, paths n0 labeledv 0 w0 G k leading node G k . Suppose u 6= ". Then, Algorithm 2implies E v ax # bx. according G , 6v ax # bx. Therefore u must emptykkkkkCkCkEkkkkCkkEkEcbc2ccccFigure 9: finite graph representing lcs C 0 D2197fi steres, BorgidaKuword ". proves G k path n0 labeled axa every x 2 fc; dg .Hence, path every ax. Now, let 2 fc; dg x 6= y. pathsax ay n0 G k lead node, implies E v ax # aycontradiction C 0 6v ax # ay. result, ax ay lead different nodes G k . Sincefc; dg contains 2 words, shows G k least 2 nodes. Finally, takingaccount size canonical description graph concept description linearsize corresponding description obtain following theorem.kEkEkkEkkETheorem 7 lcs two -concept descriptions may grow exponentially sizeconcepts.following (exponential time) algorithm computes lcs two -concept descriptionscase exists.Algorithm 3Input: concept descriptions C , , lcs exists ;Output: lcs C ;1. Compute G0 := GGC;2. every combinationnodes (h1 ; p0 ), (h2 ; p0) G = G G , h1 6= h2 ;2 A, e1 ; e2 ; f G , e1 6= e2 , (e1 ; a; f ) (e2 ; a; f ) edges GCCextend G0 follows: Let GCh1 ;t,Gh2 ;ttwo trees representing (finite) set words0L := @L C (h1 ; e1 ) \ L C (h2 ; e2 ) \G[Gb62succ(p0)1 (f"g; 62 succ(p0)bA [;;otherwisesucc(p0 ) := fb j p0 b-successorg set nodes G 1 , G 2 ,G0 assumed disjoint. Now, replace root G 1 (h1 ; p0 ), rootG 2 (h2 ; p0 ), extend G0 nodes edges two trees. Finally,add new node n every word v L, node trees G 1G 2 reachable root G 1 G 2 path labeled v , add edgelabel n . extension illustrated Figure 10.h ;th ;th ;th ;tvh ;th ;th ;th ;tv3. step 2, r^oles C switched.4. Compute canonical graph G0 , called G0 again. Then, output conceptdescription C 0 G0 .GProposition 3 translationC D.CG0graph G0 computed Algorithm 3 lcs E198fiWhat's Attribute?0G(h1 ; p0 )(h2 ; p0 )bbbnccbcnbadnFigure 10: extension nodes (h1 ; p0), (h2 ; p0 ) G0 L = fb; bc; badgeasy see two paths G0 labeled y1 y2 leadingroot (n ; n ) node, G1 contains paths well. Consequently,(E )G1 v G0.Now, assume E v y1 # y2, y1 6= y2. Proposition 2 know pathsG1 labeled y1 y2 leading node n. W.l.o.g, may assume nsame-as node G1. Otherwise, exist words y10; y2 0; u y1 = y10u, y2 = y20uy10 y20 lead same-as node. show G0 contains paths labeled y10y20 leading node, then, Algorithm 2, sucient G0 v y1 # y2.let n same-as node. distinguish two cases:1. n node G = G G , paths y1 y2 paths G. Since Gsubgraph G0 holds G0 well. Hence, C 0 v y1 # y2.2. Assume n node G. Then, since n same-as node, know nform (f; t) (t; f ) f non-tree node tree node. symmetry,may assume n = (f; t). easy see exist nodes h1 ; h2 ; e1 ; e2G , p0 G , tree node q0 G1 well 2 x; v; w 2 specifiedLemma 7 y1 = vxa y2 = wxa. then, h1 ; h2 ; e1 ; e2 ; p0; fpreconditions Algorithm 3 satisfied x 2 L. Therefore, constructionG0 paths labeled y1 y2, respectively, leading rootnode.utnote product G G G computed time polynomialsize C D. Furthermore, polynomial number combinations nodes(h1 ; p0 ), (h2 ; p0) G, e1 ; e2 ; f G , 2 A. Finally, finite automaton Lcomputed time polynomial size C D. particular, set statesautomaton polynomially bounded size C D. L contained wordlonger number states, accepting path automaton contains cycle.then, automaton would accept infinitely many words, contradiction assumptionL finite. Thus, length words L bounded polynomiallysize C D. particular, means L contains exponential numberwords. Trees representing words computed time exponential sizeC .Proof.CCGCCC199fi steres, BorgidaKuCorollary 9 lcs two -concept descriptions exists, computed timeexponential size concept descriptions.6. ConclusionAttributes | binary relations one value { distinguishedmany knowledge representation schemes object-centered modeling languages.done facilitate modeling and, description logics, help identify tractablesets concept constructors (e.g., restricting same-as attributes). fact, same-as restrictions quite important practical point view, support modelingactions components (Borgida & Devanbu, 1999).second distinction, attributes total versus partial functions,considered essential now. paper shown distinction sometimesignificant effects.particular, first shown approach computing subsumptionClassic concepts total attributes, presented Borgida Patel-Schneider (1994),modified accommodate partial attributes, treating partial attributes rolesparticipate same-as restrictions, case \converted" total attributes. result, obtain polynomial-time algorithms subsumptionconsistency checking case also.case computing least common subsumers, introduced techniquelearning non-propositional descriptions concepts, first noted severalpapers literature (Cohen & Hirsh, 1994a; Frazier & Pitt, 1996) (implicitly) usedpartial attributes, considering Classic. Furthermore, papers used weakerversion \concept graphs" employed (Borgida & Patel-Schneider, 1994),make results hold case same-as restrictions generate \cycles".Furthermore, algorithm proposed Frazier Pitt (1996) handle inconsistentconcepts, easily arise Classic concepts result con icts lowerupper bounds roles.Therefore, provided lcs algorithm together formal proof correctnesssublanguage Classic partial attributes, allows same-as equalitiesinconsistent concepts | algorithm proofs easily extended full Classic(Kusters & Borgida, 1999). case, lcs always exists, computedtime polynomial size two initial concept descriptions. shown Cohen et al.(1992), sequences concept descriptions lcs may grow exponentiallysize sequence.complete picture, main part paper, examinedquestion computing lcs case total attributes. Surprisingly, situationdifferent partial attribute case (unlike subsumption). First,language lcs may even exist. (The existence lcs mentioned Cohen et al.(1992) due inadvertent switch partial semantics attributes.) Nevertheless,existence lcs two concept descriptions decided polynomial time.lcs exists, may grow exponentially size concept descriptions, hencecomputation lcs may take time exponential size two given conceptdescriptions.200fiWhat's Attribute?aside, note pointed Cohen et al. (1992) conceptdescriptions correspond finitely generated right congruence. Furthermore,context lcs two concept descriptions intersection right congruences. Thus,results presented paper also show intersection finitely generatedright congruences always finitely generated right congruence,polynomial algorithm deciding question. Finally, intersection finitelygenerated, generating system may exponential computedexponential time algorithm size generating systems given rightcongruences.results paper therefore lay scope effect making attributestotal partial functions description logic supports same-as constructor.Moreover, correct problems extend results previous literature.believe disparity results two cases servewarning researchers knowledge representation reasoning, concerningimportance explicitly considering difference total partial attributes.Acknowledgmentsauthors wish thank anonymous reviewers helpful comments.research supported part NSF Grant IRI-9619979. carriedfirst author Rutgers University RWTH Aachen.ReferencesArtale, A., Franconi, E., Guarino, N., & Pazzi, L. (1996). Part-Whole Relations ObjectCentered Systems: Overview. Data & Knowledge Engineering, 20 (3), 347{383.Baader, F. (1996). Formal Definition Expressive Power Terminological Knowledge Representation Languages. Journal Logic Computation, 6 (1), 33{54.Baader, F., & Kusters, R. (1998). Computing Least Common SubsumerSpecific Concept Presence Cyclic ALN -Concept Descriptions. Herzog,O., & Gunter, A. (Eds.), Proceedings 22nd Annual German ConferenceArtificial Intelligence, KI-98, Vol. 1504 Lecture Notes Computer Science, pp.129{140 Bremen, Germany. Springer{Verlag.Baader, F., Kusters, R., & Molitor, R. (1999). Computing Least Common SubsumersDescription Logics Existential Restrictions. Dean, T. (Ed.), Proceedings16th International Joint Conference Artificial Intelligence (IJCAI'99), pp. 96{101Stockholm, Sweden. Morgan Kaufmann Publishers.Baader, F., & Sattler, U. (2000). Tableaux Algorithms Description Logics. Proceedings International Conference Automated Reasoning Analytic TableauxRelated Methods (TABLEAUX 2000), Vol. 1847 Lecture Notes Artifical Intelligence, pp. 1{18 University St. Andrews, Scotland.201fi steres, BorgidaKuBorgida, A. (1994). Relationship Description Logic Predicate Logic.Proceedings Third International Conference Information KnowledgeManagement (CIKM'94), pp. 219{225 Gaithersburg, Maryland. ACM Press.Borgida, A. (1995). Description logics data management. IEEE Trans. KnowledgeData Engineering, 7 (5), 671{682.Borgida, A., & Devanbu, P. (1999). Adding "DL" IDL: towards knowledgeablecomponent inter-operability. Proceedings 1999 International ConferenceSoftware Engineering, pp. 378{387 Los Angeles, CA USA. ACM.Borgida, A., & Etherington, D. (1989). Hierarchical Knowledge Bases Ecient Disjunctive Reasoning. Brachman, R., & H.J. Levesque, R. R. (Eds.), Proceedings1st International Conference Principles Knowledge RepresentationReasoning (KR'89), pp. 33{43 Toronto, Canada. Morgan Kaufmann Publishers.Borgida, A., & Kusters, R. (2000). What's name: Properties PurelyStructural Approach Integrating Large DL Knowledge Bases. Baader, F., &Sattler, U. (Eds.), Proceedings 2000 International Workshop DescriptionLogics (DL2000), No. 33 CEUR-WS Aachen, Germany. RWTH Aachen.Borgida, A., & Patel-Schneider, P. (1994). Semantics Complete Algorithm Subsumption CLASSIC Description Logic. Journal Artificial Intelligence Research, 1, 277{308.Brachman, R., McGuinness, D., Patel-Schneider, P., & Borgida, A. (1999). \Reducing"CLASSIC Practice: Knowledge Representation Theory Meets Reality. ArtificialIntelligence, 114 (1{2), 203{237.Calvanese, D., Giacomo, G. D., & Lenzerini, M. (1998). Knowledge Representation Semi-Structured Data?. Proceedings 16th National ConferenceAmerican Association Artificial Intelligence, AAAI-98, pp. 205{210. AAAIPress/The MIT Press.Calvanese, D., Giacomo, G. D., & Lenzerini, M. (1999a). Modeling Querying SemiStructured Data. Network Information Systems, 2 (2), 253{273.Calvanese, D., Giacomo, G. D., & Lenzerini, M. (1999b). Reasoning Expressive Description Logics Fixpoints based Automata Infinite Trees. Dean, T. (Ed.),Proceedings 16th International Joint Conference Artificial Intelligence (IJCAI'99), pp. 84{89 Stockholm, Sweden. Morgan Kaufmann Publishers.Calvanese, D., Giacomo, G. D., Lenzerini, M., Nardi, D., & Rosati, R. (1998). DescriptionLogic Framework Information Integration. Cohn, A., Schubert, L., & Shapiro, S.(Eds.), Proceedings 6th International Conference Principles KnowledgeRepresentation Reasoning (KR-98), pp. 2{13 Trento, Italy. Morgan KaufmannPublishers.Calvanese, D., Lenzerini, M., & Nardi, D. (1999). Unifying Class-Based RepresentationFormalisms. Journal Artificial Intelligence Research, 11, 199{240.202fiWhat's Attribute?Cohen, W. W., & Hirsh, H. (1994a). Learnability description logics equality constraints. Machine Learning, 17 (2/3), 169{199.Cohen, W. W., & Hirsh, H. (1994b). Learning CLASSIC Description Logic: Theoretical Experimental Results. Doyle, J., Sandewall, E., & Torasso, P. (Eds.),Proceedings Fourth International Conference Principles Knowledge Representation Reasoning (KR'94), pp. 121{133 Bonn, Germany. Morgan KaufmannPublishers.Cohen, W., Borgida, A., & Hirsh, H. (1992). Computing Least Common Subsumers Description Logics. Swartout, W. (Ed.), Proceedings 10th National ConferenceArtificial Intelligence, pp. 754{760 San Jose, CA. MIT Press.Devanbu, P., & Jones, M. (1997). Use Description Logics KBSE Systems. ACMTransactions Software Engineering Methodology (TOSEM), 6 (2), 141{172.Frazier, M., & Pitt, L. (1996). Classic learning. Machine Learning Journal, 25, 151{193.Giacomo, G. D., & Lenzerini, M. (1996). TBox ABox reasoning expressive description logics. Aiello, L., Doyle, J., & Shapiro, S. (Eds.), Proceedings 5thInternational Conference Principles Knowledge Representation Reasoning(KR'96), pp. 316{327 Boston, USA. Morgan Kaufmann Publishers.Hopcroft, J., & Ullman, J. (1979). Introduction Automata Theory. Addison-Wesley Publ.Co.Kusters, R., & Borgida, A. (1999). What's Attribute? Consequences LeastCommon Subsumer. Tech. rep. DCS-TR-404, Rutgers University, USA. Available viaftp://ftp.cs.rutgers.edu/pub/technical-reports/.McGuinness, D., & Patel-Schneider, P. (1998). Usability Issues Knowledge Representation Systems. Proceedings 15th National Conference Artificial Intelligence(AAAI-98) 10th Conference Innovative Applications Artificial Intelligence (IAAI-98), pp. 608{614 Menlo Park. AAAI Press.McGuinness, D., & Wright, J. (1998). industrial strength Description Logic-basedconfigurator platform. IEEE Intelligent Systems, 13 (4), 66{77.Minsky, M. (1975). framework representing knowledge. Winston, P. (Ed.),Psychology Computer Vision McGraw-Hill, New York.Quillian, M. (1968). Semantic memory. Minsky, M. (Ed.), Semantic Information Processing, pp. 216{270 Cambridge, Mass. MIT Press.Schmidt-Schau, M. (1989). Subsumption KL-ONE undecidable. Brachman, R. J.(Ed.), Proceedings 1st International Conference Principles KnowledgeRepresentation Reasoning (KR'89), pp. 421{431 Toronto, Ont. Morgan KaufmannPublishers.203fiJournal Artificial Intelligence Research 14 (2001) 1-28Submitted 2/00; published 1/01Reachability, Relevance, Resolution PlanningSatisfiability ApproachRonen I. Brafmanbrafman@cs.bgu.ac.ilDepartment Computer Science, Ben-Gurion UniversityP.O.Box 653, Beer-Sheva 84105, IsraelAbstractrecent years, growing awareness importance reachabilityrelevance-based pruning techniques planning, little work specifically targetstechniques. paper, compare ability two classes algorithms propagatediscover reachability relevance constraints classical planning problems. firstclass algorithms operates SAT encoded planning problems obtained using linearGraphplan encoding schemes. applies unit-propagation general resolution steps (involving larger clauses) plan encodings. second class operatesplan level contains two families pruning algorithms: Reachable-k Relevantk . Reachable-k provides coherent description number existing forward pruningtechniques used numerous algorithms, Relevant-k captures different grades backward pruning. results shed light ability different plan-encoding schemespropagate information forward backward relative merit plan-levelSAT-level pruning methods.1. Introductionsuccess planning satisfiability (PAS) approach (Kautz & Selman, 1992, 1996)led various attempts refine initial methods used improve understanding performance. particular, various methods generating formulasplanning instances compared (Ernst, Millstein, & Weld, 1997), various systematic alternatives original stochastic method examined (e.g., Bayardo& Schrag, 1997; Li & Anbulagan, 1997). Still, many issues surrounding approachpoorly understood. particular, little known uence encoding methodperformance.Concentrating two encoding methods proposed Kautz Selman (1996),linear Graphplan-based encodings, examine uence abilitypropagate reachability relevance information via unit propagation and, generally,k -clause resolution. comparing pruning ability techniquesclass algorithms reachability relevance analysis operate originalproblem formulation: Reachable-k Relevant-k. Reachable-k simplified variantsimilar algorithm state pruning Markov decision processes (Boutilier, Brafman, &Geib, 1998), Relevant-k natural counterpart used relevance analysis.algorithms provide coherent framework discussing different grades reachabilityrelevance-based pruning methods appear literature.work motivated growing role forward backward pruning methodsplay current planning algorithms important role propagation techniquesc 2001 AI Access Foundation Morgan Kaufmann Publishers. rights reserved.fiBrafmanSAT solvers used planning satisfiability approach. Unit propagation playscentral role Davis-Putnam algorithm (Davis & Putman, 1960) manyoffsprings (e.g., Crawford & Auton, 1993; Freeman, 1995; Gomes, Selman, & Kautz, 1998;Li & Anbulagan, 1997) used preprocessing step stochastic methodsapplied. Moreover, limited form binary propagation used Crawford's Compactprogram simplifying CNF formulas utilized Blackbox planner (Kautz& Selman, 1999). results shed light relationship pruningtechniques.paper organized follows. Section 2 provides background material, describingbasic ideas PAS framework Graphplan algorithm. Section 3,discuss Reachable-k , algorithm performing reachability analysis, compareability prune possible actions k-clause resolution. Section 4 describeRelevant-k similar Reachable-k applied relevance analysis. Again,compare methods based resolution. Section 5 empirically compare resultsvarious methods k = 1; 2. conclude discussion future related workSection 6. Proofs appear appendix, main arguments describedbody paper.2. BackgroundGraphplan algorithm (Blum & Furst, 1997) Satplan algorithm (Kautz& Selman, 1996) profoundly altered direction research within planningcommunity. Two main concepts studied paper, reachability analysis planencodings, become central current planning research thanks planners.brie discuss planners, particular, aspects pertaining topic.2.1 Reachability Analysis Graphplanpurpose reachability analysis discover unreachable states worldinfeasible actions, i.e., actions cannot performed course successful plan.discovering actions ahead time, reduce space needs searchedfind valid plan. principle, full edged reachability analysis requires forward searchspace possible states. expensive operation, instead, optsound, incomplete methods. methods discover actionsruled out. However, action rule infeasible need consideredsearching plan.Graphplan planner provides good example utility approximate reachability analysis. Graphplan two main stages: first stage, approximate reachability analysis conducted, yielding data-structure called planning graphrepresents sound, incomplete, approximation set states reachableinitial state. second stage, Graphplan searches plan structure.Graphplan's planning graph construction algorithm presents particularly good tradeoffcomputational complexity pruning power, utility pruning searchspace attested planner's good performance.planning graph construction algorithm viewed generating list annotated sets. odd elements list contain sets propositions. even elements2fiReachability, Relevance, Resolutionlist contain sets actions. set annotated mutual exclusion constraints members. Intuitively, action set contains list actions couldperformed step concurrent action plan (i.e., plan allowing concurrentexecution actions interfere other). proposition set containspropositions could hold 1 (sets concurrent) actions performed.mutual exclusion constraints circumscribe sets indicating certain pairsactions propositions cannot occur time particular stage. Hence,propositions p; q appear proposition set, possible (or accurately{ algorithm rule possibility) i-step plan applied initialstate could lead world p and/or q hold. However, p q markedmutually exclusive know p q cannot hold together i-step planperformed.sets constructed follows: first proposition set contains propositionshold initial state. first action set contains actions performedinitial state. general, set propositions contains effects actionsi-1 action set, action set contains actions whose preconditions appeari-1 set propositions, provided preconditions marked mutuallyexclusive. Mutual exclusion constraints added follows: Two actions markedmutually exclusive action set preconditions marked mutually exclusivei-1 . Clearly, preconditions actions cannot hold timepoint, cannot perform actions together time point. Another reasonmarking actions mutually exclusive con ict. is, one action destroysprecondition effect action. Two propositions proposition setmarked mutually exclusive pairs actions i-1 action seteffects mutually exclusive. case, way us achievepropositions together stage.initial construction planning graph terminated goal propositionsappear last proposition set. point, Graphplan performs form regressionbased search planning-graph structure. search fails, planning graphextended one additional layer actions one additional layer propositionssearched again. details, see article Blum Furst (1997).thththththththththththth2.2 Planning Satisfiability ApproachPlanning Satisfiability approach (PAS short), works follows: given planningproblem bound n size plan, plan encoder generates propositionalformula conjunctive normal form. formula following property: satisfiableiff planning problem solution n time steps. Intuitively, formulacomposed propositions describing state world throughout executionn-step plan.propositional language top formula defined contains propositionpossible aspect world time point. example, suppose lookingblocks' world domain states described using clear relations.case, pair blocks x; y, time point 0 n shall introduceproposition pon( ) corresponds x top time t. Similarly,x;y;t3fiBrafmanevery block x time point 0 n, shall introduce proposition pclear( )corresponds x clear time t.truth assignment language described viewed describing stateworld execution n-step plan. instance, pon( 3) assignedtrue , block top block B time 3. course, truth assignmentslanguage would correspond anything resembling true state worldexecution actual plan. example, on(A,B) on(B,A) couldassigned true . goal encoding scheme generate formulaassignment satisfying formula correspond true state worldexecution actual plan achieves desired goal. axiom formulaplaces constraint value propositions combined effectconstraints ensure resulting formula precisely desired truthassignments. example, one type axiom conjunction propositionscorresponding initial state. truth assignment satisfying axiom must ensurepropositions hold time 0. Another class axioms could stateaction performed time world time 1 must satisfy preconditionsa. next sections discuss two central plan encodings detail.appropriate formula generated, simplified using various wellknown techniques. particular, simplifiers employ unit-resolution step (Genesereth& Nilsson, 1987). Unit resolution (also known unit propagation ) works follows:satisfy CNF formula, must satisfy clauses. particular, oneclauses contains single literal (such clause known unit clause ) immediatelyknow variable appearing clause must assigned appropriate value.clause containing literal satisfied now, removedformula. clause c containing negation literal resolvedunit clause, resulting clause (which smaller c) replace c. example,suppose formula (p) ^ (:q _:p) ^ (r _ p). first disjunct, (p) unit clause.Hence, p must assigned true . makes third clause, (r _ p), satisfied. secondclause resolved first clause, replace (:q _ :p) (:q).new unit clause, (:q), proposition q must assigned value false .additional clauses containing q :q, could remove them, simplify them,appropriate.simplification, apply favorite algorithm finding satisfying assignments,one attained, decoder used obtain actual plan solution.find satisfying assignment, increase value n (the size plan),try again.Finally, note Blackbox planner (Kautz & Selman, 1999) combines PASGraphplan's reachability analysis. constructs planning graph, usesgenerate particular plan encoding.x;tA;B;3. Reachability ResolutionReachability relevance analysis form essential part successful modern planningalgorithms. notable example reachability analysis Graphplan's planninggraph (Blum & Furst, 1997), many recent planners employ either reachability analysis4fiReachability, Relevance, Resolution(e.g., Bonet, Loerincs, & Geffner, 1997), relevance analysis (e.g., McDermoot, 1996; Nebel,Dimopoulos, & Koehler, 1997), (Kambhampati, Parker, & Lambrecht, 1997).importance reachability relevance analysis noted context decisiontheoretic planning well. example, Boutilier Dearden (1994) employ relevanceanalysis reduce state-space, Boutilier, Brafman, Geib (1998) describegeneral method reachability analysis MDPs. Below, discuss methodsimplified form suitable classical planning problems described using Strips representation language (Fikes & Nilsson, 1971). Section 4, present counterpartmethod performing relevance analysis relate algorithms k-clause resolutioncontext SAT-encoded planning problems.3.1 Propagating Reachability InformationReachable-k (Boutilier, Brafman, & Geib, 1998) algorithm estimating statesreachable given initial state. formulated, quite general applies domains non-deterministic actions conditional effects. Figure 1, presentsimplified version algorithm, Reachable-k , deals deterministic, unconditional actions represented Strips representation language. prolog implementationReachable-k available www.cs.bgu.ac.il/~pdm.important reason interest Reachable-k similarity uential planning graph construction Graphplan planner (Blum & Furst, 1997).fact, generalizes ideas behind Graphplan's planning graph, equivalentReachable-2. use denote set actions feasible steps initial state,denote corresponding set propositions, C denote constraintspropositions, fp1 ; : : : ; p g 2 C propositions cannot co-occursteps. C denotes similar constraints actions. Here, 2 fL; P g, L usedrestrict attention linear action sequences, P used allow concurrentnon-con icting actions (i.e., actions destroy others' effects preconditionswhose preconditions constrained co-occur). course, k = 1 setsC C empty 0. (Actually, defined, Cempty evenk = 1, plays real part algorithm, ignored). Finally, notedescription, set possible actions contains actions form noop[l],l literal.k = 2, represent propositional action levels Graphplan'splanning graph, C C hold respective mutual exclusion constraints.stated termination condition Reachable-k, one formulatedbased content index itself. PAS framework, numbertime-steps fixed, one would opt second alternative. Reachable-k gives us setsactions propositions, ; , could occur performance j actions (orj sets concurrently non-con icting actions) initial state. easy seeReachable-k sound following sense:LPjjTheorem 1 set propositions actions excluded Reachable-k time jfeasible plan which, time j , propositions hold or, respectively,actions appear.5fiBrafman= literals hold initial state.S0C S0= fg.= actions whose preconditions S0 .C AL0 = ffai ; aj gjai ; aj 2 A0 ; 6= j; neither ai aj noops aj noop whose effectdestroyed ai g.C AP = ffai ; aj gjai ; aj 2 A0 ; 6= j; ai deletes precondition effect aj g.A00define Si ; Ai inductively follows:= literals appear effects Ai 1 .C Si = l-tuples literals, l k , appearing Si subset setactions Ai 1 literals appearing among effects, appears C Ai 1(where 2 fL; P g appropriate).= actions whose preconditions appear Si subset preconditions appearsC Si .C AL= ffal ; aj gjal ; aj 2 Ai ; l 6= j; neither al aj noops, aj noop whose effectdestroyed al g.C APi = ffaj1 ; : : : ; ajl gjl k; aj1 ; : : : ; ajl 2 Ai ; jm 6= jn 6= n; either (1) ajmdeletes precondition effect ajn 6= n (2) subset unionpreconditions aj1 ; : : : ; ajl appears C Si g.Figure 1: Reachable-k AlgorithmSometimes, actions executed particular time point p holds:p effect. case, ignore noop[p] action, partuseful plan.1 However, formulated, p appear Reachable-k 's next level.denote Reachable -k variant noop[p] appear case.computational complexity Reachable-k O(njAjjLj E + njLjjAj ), nnumber levels generate, jAj number possible actions, jLj sizepropositional language used, E maximal number actions particularshared effect. detailed explanation appears Appendix B.Example: illustrate parallel action version Reachable-k, use followingplanning domain: four propositions, p1 ; p2 ; p3 ; p4 . Intuitively, thinkrepresenting binary counter 4 bits. 4 actions,increases counter one different states. domain single non-noopaction applicable state. a1 changes least-significant bit, a2 changes nextbit, a3 changes third bit, a4 changes significant bit. applicablefirst 1 bits one. specifically actions are:kkk1. planning algorithms, e.g., PAS approach, may necessary leave noops in.6fiReachability, Relevance, Resolutiona1Precondition::a2Precondition:p1a3Precondition:ppa4Precondition:ppp1; effect:p1.^ : 2; effect: : 1 ^ 2.1 ^ 2 ^ : 3 ; effect: : 1 ^ : 2 ^ 3 .1 ^ 2 ^ 3 ^ : 4 ; effect: : 1 ^ : 2 ^ : 3 ^ppppppppppppp4.compare Reachable-1 Reachable-2 using initial state: :p1 ^:p2 ^:p3 ^:p4 ,corresponds binary representation 0. concentrate (more interesting)parallel action version algorithm, shall mention noops explicitly obviousmutual exclusion constraints propositions negations.context Reachable-1, C C empty, practical purpose.start S0 = f:p1 ; :p2 ; :p3 ; :p4 g; action affecting first bit applicable,A0 = fa1 g (and relevant noops); S1 = fp1 ; :p1 ; :p2 ; :p3 ; :p4 g.preconditions a1 a2 appear S1 , A1 = fa1 ; a2 g. ConsequentlyS2 = fp1 ; :p1 ; p2 ; :p2 ; :p3 ; :p4 g. Now, also apply a3 , A2 = fa1 ; a2 ; a3 g;S3 = fp1 ; :p1 ; p2 ; :p2 ; p3 ; :p3 ; :p4 g. Finally, stage preconditions a4 appearwell, A3 = fa1 ; a2 ; a3 ; a4 g.Next, consider Reachable-2. Again, S0 = f:p1 ; :p2 ; :p3 ; :p4 g, C S0 empty, A0 =fa1 g. next step have: S1 = fp1; :p1 ; :p2; :p3; :p4g, interesting constraintsC S1 , A1 = fa1 ; a2 g. However, C contains (a1 ; a2 ), interferingactions. S2 = fp1 ; :p1 ; p2 ; :p2 ; p3 ; :p3 ; :p4 g, case k = 1. However, C S2 contains(p1 ; p2 ). follows fact actions A1 capable producing p1a1 noop[p1 ], action A1 capable producing p2 a2 . a2 interferesa1 noop[p1]. Therefore, C S2 contains (p1 ; p2 ), a3 applicablestage. Hence, A2 = fa1 ; a2 g, one action less set A2 Reachable1. S3 = S2 = fp1 ; :p1 ; p2 ; :p2 ; p3 ; :p3 ; :p4 g. However, C S3 contain (p1 ; p2 )(because noop[p2] used achieve p2 , con ict with, e.g., noop[p1]).Therefore, A3 = fa1 ; a2 ; a3 g.see k = 3 improves ability prune k = 2, suppose S0 =fp1 ; p2; :p3; :p4 g (i.e., counter's value 0011) consider k = 2 first.A0 = a3 S1 = f:p1; p1; :p2 ; p2 ; :p3 ; p3 ; :p4 g, (p1 ; p3 ); (p1 ; :p2 ); (:p1 ; p2 )(p2 ; p3 ) C S1 . mutual exclusion relations stems fact a3mutually exclusive noop[p1] noop[p2 ]. Therefore, A1 = fa1 ; a3 g.S2 = S1 = f:p1; p1; :p2 ; p2 ; :p3 ; p3 ; :p4 g, C S2 contains (p1 ; p2 ) only,A2 = fa1 ; a2 ; a3 g. Now, C S3 empty, A3 = fa1 ; a2 ; a3 ; a4 g. However, k = 3,C S1 contains ternary constraint (p1 ; p2 ; p3 ). ternary constraint remains C S2well, C S3 . C S3 k = 3, a4 62 A3 .3.2 k-Clause Resolution Reachability-clause resolution (or propagation) refers resolution pairs clauses one whoselength k most. k = 1 variant, i.e., unit propagation, integral partmajor algorithms generating satisfying assignments.wish compare type reachability information derived performing k-clauseresolution SAT-encoded planning problems, information obtained runningk7fiBrafmanReachable-k algorithm. reachability information mean constraints setactions possible time point constraints world states (in form of, e.g., setsunreachable propositions k-tuples propositions). Hence, example, constraintform a(t) _ a0 (t) implies one actions a0 must appear timeplan. constraint form :a(t) _:a0(t) implies one actions a0 mustappear plan. Similar constraints propositions holding time point alsoderived. principle, constraints reduce search space could help us attainsolution quickly. However, effectiveness deduced constraints dependsprecise algorithm used. Moreover, comparison large class constraintsseems quite dicult. Therefore, article concentrate concrete classreachability information form :a(t), i.e., action cannot performedstate reachable via steps. powerful constraint utilized effectivelyalmost planners (perhaps exception partial-order planners). Consequently,shall say algorithm Alg1 generates reachability information anotheralgorithm Alg2 whenever Alg2 able determine action cannot performedtime t, Alg1 able reach conclusion well, addition,conclusions Alg1 reach Alg2 cannot reach. Hence, Alg1 generatesstrict superset constraints actions (of type interested in) generatedalgorithm. Note mean Alg1 better Alg2every instance, always good, cases better. sectionshall compare pruning ability two Reachable-k variants two encodingmethods discussed Kautz Selman (1996):2 linear encoding Graphplanencoding.3.2.1 Linear Plan Encodinglinear plan encoding (Kautz & Selman, 1992) simple natural methodtranslating planning problem formula satisfiable iff valid planlength n (for given n). clauses linear plan encoding fall followingclasses:1. action implies preconditions prior execution;2. action implies effects following execution;3. action affect proposition (frame axioms);4. least one action time point;5. one action time point.explicit frame axioms, noops needed linear encoding (asopposed Graphplan encoding). addition, formula contains unary clausesdescribing initial goal states. However, purpose analyzing reachabilityeffects, exclude description goal state (which plays role relevance analysis).Consider mechanism resolution yield reachability information: Givenpropositions hold initial state, derive negation actions whose2. third (state-based) encoding method cannot generated automatically.8fiReachability, Relevance, Resolutionpreconditions hold using unit propagation axioms class 1. Propagatingunit clauses appropriate instance axiom class 4, obtain disjunctionactions executed first time point. far, identicalReachable -k provides. propagate information forward, resolveaction disjunctions axioms class 2 3. This, however, requires binary resolution(discussed below). Hence, except unlikely case single action possible,derive using unit propagation alone. Reachable -1,hand, provide us list possible effects actions possiblyprune future actions whose preconditions appear list. conclude:Lemma 1 context linear encoding, Reachable -1 yields reachability in-formation unit propagation.Example: Consider blocks' world domain single action schema move(object,source,destination).3 preconditions are: on(object,source), clear(object), clear(destination)effects are: on(object,destination), clear(source), :on(object,source), : clear(destination) (except destination table always clear). kstacks blocks initially, k2 actions performed initial state (i.e., moving blocktop stack top another stack table). discoveredalgorithms. particular, unit propagation yield disjunction actions.know blocks 2 blocks top cannot participatesecond move action. Reachable-1 find due factclear. Suppose one block. initially feasible move actions participateframe axiom form move(o,s,d)^:clear(A; 0) ! :clear(A; 1), which, clausalform :move(o,s,d)_clear(A; 0) _ :clear(A; 1). Resolving :clear(A; 0),:move(o,s,d)_:clear(A; 1). could deduce :clear(A; 1), could ruleactions precondition. restricted unit propagation,requires deducing move(o,s,d) initially feasible action, cannot makededuction.propagated information forward using axioms class 2 3 used binaryresolution (as discussed Lemma 1), set disjunctions possibleeffects (including frame effects) initially allowable actions. numberdisjuncts O(e ), e maximal number effects actionnumber actions executed initially. cases, disjunctions couldcontain single literal, e.g., initially allowable actions leave propositionunchanged. one disjunctions contains literals negationsaction's precondition, deduce negation action resolvingaxioms class 1.Example: example considered would generate disjunction formmove(o1 ; s1 ; d1 ) _ move(o2 ; s2 ; d2 ) _ move(o3 ; s3 ; d3 ), containing instances moveaction time 0 whose negations deduced. discussed above,actions, obtain clause form :move(o ; ; )_:clear(A; 1). resolvebinary clauses clause above, obtain unary clause :clear(A; 1),3. fact, since use plain Strips, need three action schemas: one moving block block, onemoving block table, one moving block table. However,affect analysis, stick single move action following examples.9fiBrafmanused conjunction class 1 axioms deduce negations step 2 actionswhose preconditions include clear(A; 1).saw, effect disjunctions discussed allow us rule certain propositions combinations propositions. analogous mutual exclusion constraints.mutual exclusion constraints used prune actions. example, deduce :p1 _ _ :p p preconditions action a, deduce :ausing binary resolution (by resolving precondition axioms disjunction). However,show below, binary resolution trouble propagating even binary mutual exclusionconstraints forward. believe generally true, i.e., k-clause resolutiontrouble propagating k-ary constraints. show following:Lemma 2 Reachable-2 binary resolution (in case linear encoding) incomparable.prove providing two examples. One Reachable-2 able pruneaction binary resolution cannot, one converse hold.First, consider 4-bit counter initial value 0000 (i.e., :p1; :p2 ; :p3 ; :p4 ). four steps obtain following: S4 = f:p1 ; p1 ; :p2 ; p2 ; :p3 ; p3 ; :p4 g C S4 =f(p1 ; p3 ); (p2 ; p3)g. Therefore, A4 = fa1 ; a2 ; a3 g. implies S5 = S4 . claim(p2 ; p3 ) 2 C S5 well, means a4 62 A5 . see this, consider pairsactions p2 p3 effects. are: (a2 ; a3 ); (a2 ; noop[p3]); (noop[p2 ]; a3 ),(noop[p2]; noop[p3 ]). (a2 ; a3 ) pair real actions, always mutually exclusivelinear encoding. preconditions (a2 ; noop[p3]) mutually exclusive accordingC S4 , preconditions (noop[p2]; noop[p3]). Finally, (noop[p2]; a3 )interfering actions. conclude (p2 ; p3 ) 2 C S5 a4 62 A5 .run binary resolution procedure linear encoding problem,could deduce a4 62 A5 . stems fact ternary resolution neededpropagate mutual exclusion p2 p3 . Recall obtain mutual exclusionconstraints resolving disjunction actions ruled out.case, time 4 would following disjunction: a41 _ a42 _ a43 _ noop[:p1] __ noop[6= p4]. goal deduce :p52 _ :p53 using :p42 _ :p43 various axioms.this, try deduce either :p52 _:p53 actions disjunction.easy deduce :p52 a43 :p52 a42 . However, believe impossiblededuce :p52 _ :p53 a41 noops.4 reasondeduction involves use frame axioms, ternary. know that, e.g., :p42holds, apply unit resolution frame axioms obtain binary clause. However,know :p42 _ :p43. resolve frame axiom remainternary clause. get desired result must resolve two ternary clauses.Finally, let us see example use binary resolution derive ternaryconstraint. definition, Reachable-2 cannot derive constraints. Supposeinitial state :p; :q; :r. four actions: a1 p; r effects, a2 q; r effects,a3 p; q effects, a4 p; q; r preconditions. Using Reachable -2 deducea1; a2; a3 possible time 0. get possible effects p; q; r; :p; :q; :r (recall4. fact deduction impossible verified. hypothesizing reasonit.10fiReachability, Relevance, Resolutionmust include noop actions Reachable-k order capture frame effects).strict subset p; q; r appear set constraints C S1 . Since deal binaryconstraints only, set fp; q; rg appear C S1 . Therefore, consider a4possible time 1, although, fact, impossible. Using binary resolution, wouldobtained constraint :p _ :q _ :r (referring time 1) would enabledus deduce a4 impossible time 1.3.2.2 Graphplan EncodingGraphplan encoding differs linear encoding ability consider multipleconcurrent (non-interfering) actions, allowing one obtain shorter plans which, turn,reduce search space size. constructs following sets clauses:1. action implies preconditions;2. effect implies one actions effect;3. least one action time-point;4. Two con icting actions cannot occur together.Besides obvious ability consider multiple parallel (non-interfering) actions, important difference Graphplan Linear encoding axiom class 2 (referred(Ernst et al., 1997) explanatory frame axioms.) Clauses class containpositive occurrences action literals negative occurrences state literals.linear case, using unit propagation infer actions cannotapplied initial state. Using axioms class 2, propagate information forward, deducing negation effects cannot produced initially allowableactions. information enables us exclude actions whose preconditions cannot produced. forward propagation essentially identical Reachable-1. informallyconclude:Lemma 3 contextencoding, unit propagation Reachable-1yield reachability information, ignore explicit constraints appearingaxiom class 4. use constraints, unit propagation yield reachabilityinformation.Graphplanprecise carefully define notion reachability constraints contextGraphplan encoding. example, Graphplan encoding deriveconstraint says one group actions must appear plan. constraintnecessarily rule action Graphplan encoding permits multipleactions time point.5 However, linear encoding constraintimmediately rule actions single action allowed timepoint. mentioned earlier, paper concentrate strict exclusion constraints5. However, actions interfere cannot occur concurrently, know actionoccur deduce action interferes occur. preciselyclass 4 axioms enter picture.011fiBrafmanlead immediate reduction search space ruling need certainactions certain time points.k > 1, mechanism remains same. now, axioms class 4 playprominent role use exclude actions casesbefore. However, problem propagating mutual exclusion constraints forwardlinear encoding reappear here. Consequently, k-clause resolutioncontext Graphplan encoding Reachable-k incomparable.4. Relevance ResolutionRelevance analysis complex task performed various degrees.instance, considering last action level, one exclude actions produceliteral goal. However, actions producing goal literal also irrelevant.example, consider blocks' world planning problem color blocksspecified part goal. observed Nebel, Dimopoulos, Koehler (1997),paint-block action still, intuitively, irrelevant initial final colors blockssame. However, goal literal effect.section, formulate algorithm relevance analysis, called Relevant-k .Relevant-k perform deeper relevance analysis needed determinepaint-block action irrelevant example. Rather, Relevant-k similarmotivation form Reachable-k , similar soundness property. Relevant-kprunes search space excluding states goal reachable withingiven number steps actions useful achieving goal state withingiven number steps.Relevant-1 similar number existing components existing planners,McDermott's greedy regression graph (McDermoot, 1996) Nebel, Dimopoulos,Koehler's And-Or trees (Nebel et al., 1997). Relevant-k generalizes ideas arbitrarylevels interactions, taking consideration mutual-exclusion constraints relevantstates must satisfy. Relevant-k slightly complicated Reachable-kStrips formalism allows incomplete description goal states, propagating partial information raises diculties. Naturally, goal state partially specified,fewer constraints available start with, fewer constraints derived.algorithm described Figure 2. aware similar, general formulationideas. Therefore, worthwhile going central points algorithm,concentrating interesting complex case parallel actions allowed. However, this, point important assumption shall makeaction representation used: proposition symbol shall appear preconditions effects action. restriction dicult enforce,Strips-based domain representation transformed descriptionassumptions satisfied. example, p precondition action appeareffect a, simply add effect, know must holdaction executed. p appears effect neither p :p appearpreconditions a, decompose two versions action, one pprecondition one :p precondition. Note worst case,transformation cause exponential blow-up number actions.12fiReachability, Relevance, Resolutionr contains actions useful safe w.r.t. goal.A0 contains Ar0 noops safe w.r.t. goal.A0contains pairs interfering actions A0 .define Ri ; Si ; Ari ; Ai inductively follows:Ri union preconditions actions Ari 1 .C A0union preconditions actions Ai 1 .contains sets literals Si , jS j k set actions Ai 1whose preconditions contain case 2 C Ai 1 .Ari contains actions useful w.r.t. Ri subset effects containedC Si .Ai contains Ari noops useful w.r.t. Si .C Ai contains action sets Ai either (1) contains two interferingactions, (2) subset set effects C Si .CSAction descriptions must contain set propositional symbols preconditioneffect lists.Figure 2: Relevant-k Algorithmk = 1 algorithm quite simple (and identical parallel linear cases).case, ignore sets ; C ; C (as degenerate) considersets R only. Starting goal literals, stage setliterals construct next set actions. action set contains actionseffect current literal set. However, goal effects actionpart preconditions, ignore action irrelevant. Next, new literal setconstructed, containing set preconditions current set actions, repeatprocess new set.k > 1, picture becomes bit complicated. start setrelevant actions, . actions achieve one desired literals.particular, A0 contains actions one goal literals effect (butprecondition). goal partially specified, literals part could holdprevious time step. Hence, include appropriate noop actions larger set,, contains noops destroy needed propositions. subsetactions mutually exclusive contains interfering actions actions whoseeffects mutually exclusive. Given set 1 , generate set R , includespreconditions 1 . set defined set preconditions actions .goal completely specified state, sets R setsidentical, need distinguish them.rrrrrr13rfiBrafmanfacilitate description Relevant-k algorithm, would useful addsimple definitions. First, wish revise definition interfering actionscontext Relevant-k algorithm. say actions a; a0 interfereeffect con icts precondition effect a0 (and beyondprevious definition term) preconditions inconsistent. action usefulw.r.t. (with respect to) literal l noop action preserving l l effect,precondition, a. useful w.r.t. set literals useful w.r.t. oneset's elements. set actions safe w.r.t. set literals actioneffect negates element .Relevant-k embodies intuitions described above. Note increased index corresponds points earlier time. definition sets ; R ; ; quite intuitive:contains preconditions actions previous , R contains preconditions actions . contains actions useful, mutually exclusive,effects. defined much like , w.r.t. rather R . set C containsliterals mutually exclusive particular point. set L literals mutuallyexclusive set relevant actions L among preconditions mutuallyexclusive. set C contains mutually exclusive sets actions. set actionsmutually exclusive contains interfering actions set effects mutuallyexclusive.Example: order illustrate Relevant-k algorithm, shall use counterexample used Section 3.1, starting three bit counter using propositions,p1 ; p2 ; p3 . actions a1 ; a2 ; a3 change value single bit 0 1,provided values lower bits 1.start final state f:p1 ; :p2 ; p3 g k = 1. Since final state fullyspecified, distinction sets R . A0contains action a3 three relevant noops. S1 contains fp1 ; :p1 ; p2 ; :p2 ; p3 ; :p3 g,A1 contains a1 ; a2 ; a3 , appropriate noops, remaining sets looksame.k = 2, A0 S1 k = 1 case. However, C S1 contains (:p1 ; p2 )(p1 ; :p2 ), implies a2 cannot applied. Hence, A1 contains a1 a3 ,a2 , unlike case k = 1. action a2 would introduced next step.Next, consider partially specified goal, fp3 ; p2 g k = 2. A0 =fa2 ; noop[p2]; noop[p3]g a2 p2 effect, a2 destroy p3; whereasa1 , example, effect goal. A0 would contain A0 wellnoops p1 :p1 . R1 = fp1 ; p2 ; :p2 ; p3 g S1 = fp1 ; :p1 ; p2 ; :p2 ; p3 g. Next, A1contains fa1 ; a2 g, etc.Finally, suppose four bits, goal state f:p1 ; :p2 ; p3 ; p4 g (i.e.,counter's bit value 1100). k = 2, A0 contains a3 S1 = fp1 ; :p1 ; p2 ; :p2 ; p3 ; :p3 ; p4 g.However, C S1 contains pairs (:p1 ; :p3 ); (:p2 ; :p3 ) others. A1 contains a1 ; a3noops. S2 = S1 , now, C S2 contain (:p1 ; :p3 ), contain(:p2 ; :p3 ), though, precludes action a4 A2 . next step,S3 = S2 = S1 , C S3 longer contains (:p2 ; :p3 ). impliesadd a4 A3 effects longer mutually exclusive. overall,A0 = fa3 g; A1 = fa1 ; a3 g; A2 = fa1 ; a2 ; a3 g, A3 = fa1 ; a2 ; a3 ; a4 g. However, k = 3,rrrrrrrr14fiReachability, Relevance, Resolutionwould still mutual exclusion constraint (:p1 ; :p2 ; :p3 ), wouldallow us add a4 . Hence, k = 3, A3 = fa1 ; a2 ; a3 g.prove following soundness results:C S3Theorem 2 Letstate goal reachable using m-step plan(where step contain number non-interfering actions). (1) setliterals satisfied subset , subset C , (2) existsm-step plan reaching goal set actions planv steps last subset C .vvcorollary theorem is:Corollary 1 initial state goal reachable minimal (innumber operators) plan P = A0 ; : : : A00 (where steps numbered backwards)reaching goal s, A0 C contain subset A0 .complexity Relevant-k O(jAj jLj + jLjjAj), jAj numberactions, jLj number proposition language, maximal numberpreconditions action. details, see Appendix B.compare amount relevance information propagated backwardsusing k-clause resolution goal literals opposed Relevant-k . Consider unitpropagation first. context linear encoding, see actions destroygoal condition ruled out. However, actions irrelevantproduce irrelevant effects pruned.6 hand, Relevant-1 prunesactions destroy goal literal actions simply irrelevant.slightly degenerate case actions one destroy goal proposition.case, using unit propagation able deduce previous state. Consequently,have:kkkmppLemma 4 context linear encoding, unless single safe, final action,unit propagation yields less relevance information Relevant-1.context Graphplan encoding situation often worse, unit propagation prunes even less linear encoding. goal propositions appearclass 2 (effect) axioms. Propagating axioms, obtain disjunctionspositive action propositions explaining particular goal proposition. assumeliterals one explanation, see new unit clauses emerge. Consequently, prune nothing.Example: Consider blocks' world domain again. Suppose threeblocks A,B, C, goal on(A,B). Clearly, action moves block Cmoves another block top block C irrelevant last action. considerGraphplan encoding, unit clause on(A,B,t) (where lasttime point). resolve effect axiom lists possible causeson(A,B,t). Aside noop action, actions moving C B6. general, proving action ruled means shown models, i.e.,plans, action appear. cannot expect able irrelevant actionsince could possibly inserted plan without affecting it.15fiBrafmanmoving Table B. yields new ternary clause additional unitclauses. axioms on(A,B,t) appears negated.Notice means excluding actions destroy one goal literals.example, goal clear(A,t), would want action move(B,C,A,t-1)last action. However, above, deduce clear(A,t) is: move(B,A,C,t1)_move(B,A,Table,t-1)_ move(C,A,B,t-1)_move(C,A,Table,t-1)_ noop[clear(A; 1)].could use binary resolution stage, could deduce negation actioneffect :clear(A,t), action would mutually exclusivefive actions.goal literal l single explanation must noop action (which implies\real" operator effect). case, would able deducenoop action must hold, using precondition axioms, would deducel must hold previous step. Using mutex axioms (class 4) could deducenegation action destroys l. However, cannot deduce negationaction interact l, whether simply irrelevant destroysgoal literal.Example: Consider domain Rocket domain, rocket fuel,action fueling rocket. Suppose rocket fuel goalstate. Hence, fuel(t) holds. Since explanation axiom fuel binary clause (i.e.,:fuel(t) _ noop[fuel(t 1)]. Resolving axiom fact fuel(t), derive newunit clause noop[fuel(t 1)]. Using precondition axioms, derive fuel(t-1).Using mutex axiom, derive action fly(t-1), one whose effects:fuel(t 1). Notice, though, cannot deduce negation actioninteract proposition fuel, whether irrelevant. example, fuelproposition goal, action loading rocket,affect value proposition fuel need considered final actionplan. However, before, way deducing :load(t 1).action produce fuel reasoning would apply step,able deduce fact fuel holds time point plan.Using fact, able prune actions :fuel precondition.Relevant-1 able so: :fuel precondition effectrelevant point, considered relevant action.7Lemma 5 contextencoding, action changing value every literal, unit propagation yields less relevance informationRelevant-1.Graphplanactual values appears Section 5. particular, examples looked at,Graphplan encoding could prune action. follows (quite typical)fact domains, facts hold final state achievednumber actions. Hence, unit propagation deduce disjunctions possible7. course, particular domain action whose precondition :fuel,observation still valid. example, may maintenance action performedrocket without fuel.16fiReachability, Relevance, Resolutionactions, none unit clause. Since way deducing negated actions,propagation stops point.general case similar. linear encoding, obtained disjunctionallowable actions, generate disjunction allowable preconditions. informationpropagated backwards much like forward case. Yet, k = 1 case,expect form backwards reachability analysis goal state, rather truerelevance analysis. Again, Relevant-k likely much better job here,takes explicit relevance issues account. However, case reachability analysis,ability k-clause resolution yield constraints order greater k,cannot show Relevant-k always better.context Graphplan encoding, generate disjunctions relevantactions, disjunctions relevant preconditions deduced, etc. However,irrelevant actions excluded explicitly (since one action allowedstep) conclude relevant action must appear.exclude actions destroy goal proposition. Again, deduce constraintsorder greater k via k-clause resolution, cannot provide general result here.Finally, note (1) Graphplan planner incorporate relevance analysis, Mea-Graphplan, recent variant, (Kambhampati et al., 1997),well IPP (Nebel et al., 1997). (2) Ernst, Millstein, Weld (1997) discuss enhancedversion Graphplan encoding contains effects axioms well (i.e., axiomsform action ! effect). terms ability propagate reachability relevanceinformation, see added ability rule actions destroy needed propositions(as linear encoding.)5. Empirical Evaluationprevious sections attempted understand mechanisms resolutionyields reachability relevance information compare natural classdirect reachability relevance algorithms. noted, relationship alwayssubsumption, interest examine actual pruning abilitiesalgorithms. section describe performance algorithms numberstandard planning problems. limited number domains used, cautionexercised interpreting results. However, interesting results emerge.first set experiments examined performance unary methods large blocksworld logistics domain problems. used blocks' world problems bw-dir.a/b/c/dSatplan distribution8 involving 9/11/15/19 blocks, respectively, (minimal)plans length 6/9/14/18. logistics' domain problems based instances described(Brafman & Hoos, 1999) involving 8 packages 3 cities, minimal plans size6/10/16, respectively. SAT-encodings generated using Medic program (Ernstet al., 1997). used crse options obtain linear encoding erpe optionsobtain Graphplan-like encodings. However, encoding obtained via erpe options contain explicit effect axioms, linear encoding. axiom improveGraphplan-encoding's ability propagate relevance information.8. instances part UCPOP distribution, maintained University Washington,http://www.research.att.com/ kautz/blackbox/index.html, BlackBox home page.17fiBrafmanlog.alog.blog.cbw.abw.bbw.cbw.dj j45655941802138881089044100116964Reach Rel R+R U-rch(l) U-rel(l)2922 617 3476401383517 680 3905442205051 2782 6214600321697 408 21056393003565 830 4395120144012818 2394 15212314184026963 5238 3220164825114Table 1: Pruning Effects Unary Methods. jAj number possible actionscourse minimal length plan. following entries hold numberactions pruned using: Reachable-1, Relevant-1, combined, unit propagationlinear encoding using initial state, using final state. Unit propagationGraphplan encoding using final state yielded pruning. Executiontimes Reach/Relevant algorithms 0:01 seconds except bw.c (0.03sec.), bw.d (0.07 sec.).set experiments measured number potential actions eliminatedfollowing algorithms: Reachable-1, Relevant-1, Reachable-1 Relevant-1 combined,reachability analysis via unit-resolution using initial state, relevance analysis viaunit-resolution using goal state. consider Graphplan encodingfollowing reasons:(1) Unit-propagation Graphplan encoding yields much information Reachable1. (2) particular experiments (and cases), unit-resolution basedfinal state Graphplan encoding prunes little, any, actionsfact appearing goal state number potential producing actions. (3)version Graphplan-encoding produced Medic basically equivalentlinear-encoding terms relevance information contains explicit effect axioms.actual numbers appear Table 1. first column provides size setactions minimal plan length. following columns provide number actionspruned various methods tested. evident Reachable-1 extremely effective.Relevance analysis seems much less useful, although Relevant-1 prune non-negligiblenumber actions. results unit-resolution quite disappointing, although linetheoretical analysis. Recalling unit-resolution Graphplan encodingequivalent Reachable-1, see much greater potential pruningGraphplan encoding. Another interesting observation little overlapreachability relevance analysis. stems fact pruningeffect algorithms often quite shallow: pruning donefirst steps (in reachability) last steps (in relevance). Finally, notek = 1 algorithms quite fast: Unit propagation important heuristic SATsolution algorithms based David-Putnam algorithm (Davis & Putman, 1960),extremely fast, negligible running times (i.e., < 0:01 seconds). surprisingly,18fiReachability, Relevance, Resolutionbw-sm.abw-sm.bbw-sm.clog-sm.alog-sm.blog-sm.chanoi-3hanoi-4hanoi-5j j18481001842663868110Rch1 Rch2 Rel1/2 rch1(l) rch2(l) rch1(gp) rch2(gp) rel1/2(l/g)212281522212246870444474687061992041849621019920412395781449394411111651836141111126319629226582441962205949721361179411892242303466281224280144504605010855845055120Table 2: Effects Unary Binary Methods. jAj number possible actions per step . following columns hold number actions prunedcourse minimal-length (or longer) plan using Reachable-1, Reachable-2,Relevant-1 2 (which yield value), unit propagation linearencoding using initial state, binary propagation linear encoding using initial state, unit propagation Graphplan encoding using initial state,binary propagation Graphplan encoding using initial state. finalcolumn correspond propagation using goal state. methods (i.e., unitbinary) encodings yielded values.Reachable-1 Relevant-1 also extremely fast. Execution times algorithmsless 0:01 seconds, except bw.c (0.03 sec.), bw.d (0.07 sec.),amount small fraction running times required modern SAT algorithms.9next set experiments, shown Table 2, introduces binary pruning methodswell. Here, limited slow performance prolog implementationReachable-2 Medic encoder (Ernst et al., 1997). looked blocks world problems involving 3,4, 5 blocks, respectively, looked logistics domain problemsinvolving one package two cities, three packages two cities, three packagesthree cities. addition, looked three hanoi-tower problems 3,4, 5 disks.number points worth mentioning:two domains (blocks' world hanoi), Reachable-2 slightly usefulReachable-1. logistics domain, hand, Reachable-2 mucheffective. However, must remember Reachable-2 yields mutual exclusionconstraints measure. constraints quite usefulimportant role Graphplan planner.clear winner emerges. blocks-world domain, binary resolution linearencoding prunes Reachable-2, whereas logistics domain, Reachable2 prunes more. Interestingly, binary resolution Graphplan-encoding less9. experiments conducted PC PentiumII-200 processor.19fiBrafmanTimeReach-1Reach-2U-Res(lin)B-Res(lin)U/B-Res(gp)1 2 3 4 5 6 7 8 9 101 2 3 4 5 6 7 8 9 101 2 2 3 3 3 4 4 4 41 16 16 16 16 16 16 16 16 161 2 2 3 3 4 4 5 5 61 2 3 4 5 6 7 8 9 10111151661112125167121313516713141451681415155168151616616916Table 3: Reachability Analysis 16-bit Counter. Shown number unpruned actions per time step. Rows correspond Reachable-1, Reachable-2, unitresolution linear encoding, binary resolution linear encoding.last row corresponds unit binary resolution Graphplan encoding,identical effect.effective linear encoding. However, Graphplan-encoding allowsshorter plans, consequently, smaller search spaces. Therefore, Graphplanencoding still likely ecient.Relevant-2 advantage relevant-1. fact, behavior observedusing resolution well: unit binary resolution linear Graphplanencodings pruned amount actions. Consequently, present onecolumn. Indeed, see sets experiments reported Tables 1 2,relevance analysis contributes little. One obvious reason goal stateoften incomplete much less constrained initial state (at least explicitly).Therefore, algorithms diculty deriving relevance constraints. However,one's intuition seems indicate case, leastextent observed. means providing better relevance analysis,although may require sophisticated derivation state constraints.predicted, relevance analysis much useful state-space leveltruth-assignment level.expected, Graphplan encoding typically better linear encoding.Finally, ran tests 16 bit version counter domains describedtext. constrained domain single action applicablestate wanted see much would discovered algorithms. results shown Tables 3 4, number permisable actionsgiven function time step. Table 3 presents results forward pruningusing Reachable-1, Reachable-2, unit binary propagation using Graphplanlinear encodings. Table 4 presents results backward pruning using Relevant-1,Relevant-2, unit binary propagation using linear encodings.20fiReachability, Relevance, ResolutionTimeRel1/2,U/B-Res(gp)U-Res(l)B-Res(l)1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 161 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 161 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 16 161 2 2 3 3 4 4 5 5 6 6 7 7 8 8 9Table 4: Relevance Analysis 16-bit Counter. Shown number unprunedactions per time step. (identical) results Reachable-1, Reachable-2, unitresolution Graphplan encoding, binary-resolution Graphplanencoding appear first row. next rows correspond unit binaryresolution linear encoding, respectively.6. Conclusionshown connection scheme used encode planning instancesability propagate reachability relevance information initial final stepstime points. hope results serve improve understandingfactors contributing performance different encoding methods. addition,provided crisp general formulation class reachability relevance algorithmsappear various forms different planning algorithms. compared pruningability resolution-based propagation methods operate encoded plans,Reachable-k Relevant-k algorithms operate plan level. empiricalresults show complex picture, clear winner emerges. However, seemsdomain constrained (making parallel actions less useful) binary methodslittle advantage unary methods. addition, show relevance analysis bestconducted plan level. SAT-based planning algorithms, would suggest usesimple plan-level relevance analysis stage prior plan encoding. observationconfirmed recent results reported Do, Srivastava, Kambhampati (2000).(Brafman, 1999), pointed binary clauses form large fractionclauses SAT-encoded planning problems. Given results regarding utility binaryresolution, natural idea augment standard clause simplification techniques (e.g., unitpropagation) limited form binary clause preprocessing. Initial results presentedindicated utility idea: instances unit clauses could derivedform binary resolution, nice reductions running time demonstrated.unit clauses derivable via method, small overhead incurred.principled, systematic, ecient technique based ideas investigated(Brafman, 2000).work among first attempts theoretically analyze different encoding schemes.concentrated one particular aspect encodings, i.e., ability propagate concrete state information backwards forwards. Naturally, attempt a-priorilimited scope, ability one factor uencing performance variousalgorithms, uence probably significant systematic methods basedDavid-Putnam procedure methods based stochastic local search.21fiBrafmanauthors considered ideas presented here, too. Kautz Selman(1999) discuss relation Graphplan's mutex constraint restricted formbinary propagation. particular show mutex computation limited formnegative binary propagation. mutex propagation, two assertions mutual exclusionyield new one. course, mutual exclusion statement equivalent binaryclause (e.g., either action performed action b performed), henceview process limited form binary propagation: f:p _ :qg fp _ :rgdeduce f:q _ :rg. Graphplan performs operation, incomplete manner.addition, tested additional limited inference methods failed literal strategy(attempting prove particular literal inconsistent using unit propagation)binary failed literal strategy (attempting prove binary clause inconsistent usingunit propagation). methods directly correspond methods consideredpaper. closely related one options Medic system encodingplanning problems: simple inference method referred simple data- owanalysis (Ernst et al., 1997). method basically instance Reachable-1.Haslum Geffner (2000) present parametrized class admissible heuristics functions H . interesting important relation heuristic functiongeneration technique discussed paper parameterized class reachabilityanalysis algorithms discussed paper. heuristic function assigns 1state means believes goal reachable s. heuristic functionadmissible, fact, true. Thus, admissible heuristic functions provide soundtool pruning { goal reachable state assign value1. fact, derivation heuristic functions class H closely relatedcomputation Reachable-k. cases, instead analyzing actual states, analyzesubsets states size k interactions. However, designing heuristic functions,greater emphasis put distance current state stateset literals appears without mutual exclusion constraints (i.e., indices setsC ).Finally, recent paper Do, Srivastava, Khambhampati (2000) examines encodedplanning problems generated Blackbox planner. Blackbox utilizes mutual exclusion constraints derived Graphplan's planning graph. authors showconstraints useful, despite fact increase size encoding.addition, authors examine utility adding explicit mutual-exclusion constraintsstemming (state-space based) relevance analysis. constraints appear improveplanner's performance. fact, seems constraints described Do, Srivastava, Kambhampati (2000) powerful generated Relevant-2.believe Relevant-k strengthened, hope examine issueclosely future.kkAcknowledgmentswish thank Craig Boutilier Chris Geib valuable discussions reachability analysis anonymous reviewers useful detailed comments. particularlygrateful Olga Rozenfeld implemented algorithms Prolog, suggested use22fiReachability, Relevance, Resolutioncounter example illustrating algorithms, provided important correctionsprevious drafts. work supported part Paul Ivanier Center RoboticsResearch Production Management.Appendix A. ProofsTheorem 1 set propositions actions excluded Reachable-k time jfeasible plan which, time j , propositions hold, or, respectively,actions appear.Proof: immediate: Consider valid plan states worldexecution plan. straightforward show appear within setswithout constrained virtue valid plan.AiLemma 1 context linear encoding, Reachable -1 yields reachability information unit propagation.Proof: Given definitions used earlier on, formal statement lemmafollows: Let k integer denoting length plan. Let1 setactions pruned Reachable -1 k-th level given planning domain initialstate. Letset actions pruned unit-resolution linearencoding planning domain using k steps (i.e., actions deduce unitclause containing negation corresponding variable), without goal statesupplied., planning instances.1A1AFirst let us consider unit resolution. unit clauses available initially correspond propositions hold initial state. axioms propositions denoting state time 0 appear class 1 (precondition axioms) 3(frame axioms). However, clauses class 3 ternary contain oneproposition. ternary frame clauses yield unit clause able ruleactions one, cannot, stage. Therefore, unit clausesderived resolving current unit clauses class 1 clauses. resolutionsyield new unit clauses containing negated actions. negated actions resolvedclauses containing positive action variables. variables appear class 4(at-least-one-action) axioms.two cases consider. First, suppose able ruleactions one. Using frame effect axioms, derive state time 1.situation analogous time 0 knowledgeinitial state. Since Reachable -1 puts us position, claim follows (usingsimple inductive argument). Next, suppose cannot rule actions one.case, new unit clauses, unit propagation stops. Reachable -1able rule actions ruled unit propagation process. Moreover,actions ruled common effect, effect deduced usingReachable- -1, rule actions require negation precondition.type information obtained via unit propagation.reachuresreachuresreach23uresfiBrafmanLemma 3 contextGraphplan encoding, unit propagation Reachable-1rule sets actions, ignore explicit constraints appearing axiomclass 4. use constraints, unit propagation yield reachability information.Proof: First, suppose ignore mutex axioms class 4. Using unit propagation,deduce negation actions whose preconditions violated time 0. Negatedaction literals resolved class 2 (effect explanation) axioms.able rule explanations time 1 proposition, deduce negationmanner. mechanism allow us exclude variable usingReachable-1. Similarly, negated action literals resolved class 3 (at-least-oneaction) axioms, yields information. time 1 variables deduceused rule time 1 actions.Notice following. deduce p time 1, one actions produce pmust hold time 0. information explicit Reachable-1 algorithm (althoughappear Graphplan's planning graph form edges). However, cannotused rule actions restricted unit resolution.Class 4 axioms make difference case. Suppose ableconclude particular action produces p must occur (i.e., deducing pruling causes except a). case, actions mutually exclusivecannot occur. actions may affect p all, negation neednecessarily derivable using Reachable-1.Theorem 2 Letstate goal reachable using m-step plan(where step contain number non-interfering actions). (1) setliterals satisfied subset , subset C , (2) existsm-step plan reaching goal set actions planv steps last subset C .vvProof: Recall assume proposition appearing effects actionappears preconditions well. always enforce requirement convertingaction satisfy set actions satisfy it.proof proceeds induction number steps goal reachable.Let state goal G reachable single step. Let setactions one-step plan reaching G . definition, containinterfering actions. addition, know G reachable performingpreconditions G n Effects-Of (A) must hold .First, suppose contrary literal l 2 , l 62 S1 . Noticedefinition A0 , S1 contains literals consistentG. Therefore, l must inconsistent G, i.e., :l 2 G. Since l 2 , mustaction 2 precondition l effect :l (otherwise, l would holdperforming A). action would A0 preconditions, l among them, wouldS1 . conclude S1 .Next, want show one-step plan reaching G whoseactions A0 . discussion see plan reaching Gr24fiReachability, Relevance, Resolutioncontains action A0 changing value every proposition l holdsinconsistent G. Clearly, none actions effectinconsistent G. Let A0 denote set actions. applying A0transform literals inconsistent G value G destroyvalue literal consistent G. Since A0 A, constitutes valid plan (i.e.,actions interfere other) achieves G. definition, A0 A0 .conclude proof base step, must show subset C S1 .Suppose, contrary subset 0 C S1 . seen0 , set actions A0 A0 A0 l 2 0 eitherprecondition action A0 l consistent G destroyed A0 .Denote A00 set consisting A0 noop[] corresponding l 2 0preconditions element A0 . definition A0 , A00 2 A0 .However, 0 2 C S1 A00 2 C A0 implies A00 contains interfering actions.claim impossible. First, effects A00 either G consistentG, construction. addition, preconditions A00 0 therefore. actual state world, cannot contain con icting literals. Hence,062 C S1 .Next, suppose established inductive hypothesis < letus prove holds = m. Hence, let state exists mstep plan = A1 ; : : : ; attaining G. Let +1 denote state obtained applyingA1 . know1 step plan achieving G +1 .+1inductive hypothesis, satisfies conditions Theorem. particular, know+1 1 subset +1 C 1 . complete proof wouldsucient show +1 reachable one-step plan A0 whose actionsC . proof similar base case.rCorollary 1 initial state goal reachable minimal (innumber operators) plan P = A0 ; : : : A00 (where steps numbered backwards)reaching goal s, A0 C contain subset A0 .Proof: inspection proof previous theorem shows every stepfound subset set actions candidate plan satisfiedrelevant conditions. particular, consider minimal plan, elements must satisfyconditions.Lemma 4 context linear encoding, unless single safe, final action,unit propagation yields less relevance information Relevant-1.Initially, unit clauses goal literals. resolve effectaxioms only. would yield negation various actions (i.e., unsafe actions).negated action literals resolved action disjunction (axiom class 4).However, one safe final action, obtain unit clausedisjunction, nothing farther do. information,more, easily obtainable Relevant-1.25fiBrafmanLemma 5 contextGraphplan encoding, action changing value every literal, unit propagation yields less relevance informationRelevant-1.Proof: See text prior Lemma.Appendix B. Complexity Reachable-k Relevant-kcomputational complexity Reachable-k O(njAjjLj E + njLjjAj ), nnumber levels generate, jAj number possible actions, jLj sizepropositional language used, E maximal number actions particularshared effect. explain below, complexity dominated time requiredproduce sets C C .set possible effects, , produced O(jAj ) steps, maximalnumber effects.C requires examining l -tuples elements , l k ,(jLj ) elements. tuple find set actions produceit. done quickly, provided maintained pointers actions. numbersets actions O(E ) (since k actions needed).set actions must check whether subset member C 1 . Givenappropriate representation C 1 , done time O(jAj). accomplish this,use binary tree whose leafs correspond bit vectors. depth treejAj size O(jC 1j). Finally, need maintain C similar tree bitvectors. done O(jLj ) (or, C small, lower cost). overall costproducing C O(jLj jE j jAj).produce set , go actions check whether preconditionsappear . requires O(jAj ) steps (assuming bit-vector representation ),maximal number preconditions action. also checkwhether preconditions appear C . Since jA j jAj check whethersubset set preconditions appears C time O(jLj), requires O(jAjjLj)steps.Finally, need produce C . requires generating subsets sizek less, taking (jAj ) steps. subset must check whether preconditions contain element C . Again, provided appropriate data-structure Cmaintained, done O(jLj) set preconditions. caseC , assumed C maintained tree bit-vectors, generated time(jAj ). overall complexity step (jLjjAj ).Note small values k data-structures likely provide better performance.Next, address Relevant-k. analysis assumptionset variables appear preconditions effects operator. noted,transforming set operators satisfy property set operatorssatisfy may cause exponential blow-up worst case.complexity Relevant-k O(jAj jLj + jLj jAj), jAj numberactions, jLj number proposition language, maximal numberkkkeekKkkkppkkkkkkkpp26fiReachability, Relevance, Resolutionpreconditions action. analysis quite similar case Reachable-k,ignore sets R subsets larger whose generationcontributes constant factors:set preconditions, , produced O(jAj ) steps.compute C , iterate O(jLj ) sets literals. set examinesets actions preconditions, O(m ) sets.set actions, need check C 1 . checkperformed O(jAj) steps. overall complexity step O(jLj jAj).produce set , go actions useful , require O(jLjE ) (wherebefore, E maximal number actions particular effect). action,check whether effects C . Since need perform checkevery action, overall complexity O(jLjE + jLjjAj).Finally, need produce sets C . Interfering actions pre-computedcost amortized steps. case, computation requires2(mjAj ) steps, maximal sum preconditions effects action.Next, examine effects l-tuples actions, l k, see whethereffects subset C . takes O(jAj jLj) steps.Again, small values k (and particular, k = 1; 2) tighter analysis possible.rpkkpkkpkReferencesBayardo, R. J., & Schrag, R. C. (1997). Using CSP look-back techniques solve real-worldSAT instances. Proc. AAAI-97, pp. 203{208.Blum, A., & Furst, M. L. (1997). Fast planning planning graph analysis. ArtificialIntelligence, 90, 281{300.Bonet, B., Loerincs, G., & Geffner, H. (1997). robust fast action selection mechanismplanning. Proc. AAAI-97, pp. 714{719.Boutilier, C., Brafman, R. I., & Geib, C. (1998). Structured reachability analysis markovdecision processes. Proc. 14th Conference Uncertainty AI, pp. 24{32.Boutilier, C., & Dearden, R. (1994). Using abstractions decision theoretic planningtime constraints. Proc. AAAI'94, pp. 1016{1022.Brafman, R. I. (1999). Reachability, relevance, resolution, planning satisfiabilityapproach. IJCAI'99, pp. 976{981.Brafman, R. I., & Hoos, H. H. (1999). encode encode - i: linear planning.IJCAI'99, pp. 988{993.Brafman, R. I. (2000). simplifier propositional formulas many binary clauses.Tech. rep. 00-04, Dept. Computer Science, Ben-Gurion University.Crawford, J., & Auton, L. D. (1993). Experimental results cross-over pointsatisfiability problems. Proc. AAAI'93, pp. 21{27.27fiBrafmanDavis, M., & Putman, H. (1960). computing procedure quantification theory. JournalACM, 7, 201{215.Do, M. B., Srivastava, B., & Kambhampati, S. (2000). Investigating effect relevancereachability constraints sat encodings planning. Proc. Fifth Intl.Conf. AI Planning Scheduling Systems.Ernst, M. D., Millstein, T. D., & Weld, D. S. (1997). Automatic SAT-compilationplanning problems. Proceedings International Joint Conference ArtificialIntelligence.Fikes, R., & Nilsson, N. (1971). Strips: new approach application theoremproving problem solving. Artificial Intelligence, 2 (3{4), 189{208.Freeman, J. W. (1995). Improvements Propositional Satisfiability Search Algorithms.Ph.D. thesis, U. Pennsylvania Dept. Computer Information Science.Genesereth, M. R., & Nilsson, N. J. (1987). Logical Foundations Artificial Intelligence.Kaufmann, Los Altos, CA.Gomes, C. P., Selman, B., & Kautz, H. (1998). Boosting combinatorial searchrandomization. Proc. 15th Nat. Conf. AI, pp. 431{437.Haslum, P., & Geffner, H. (2000). Admissible heuristics optimal planning. Proc.Fifth Intl. Conf. AI Planning Scheduling Systems, pp. 140{149.Kambhampati, S., Parker, E., & Lambrecht, E. (1997). Understanding exending graphplan. Proc. 4th European Conf. Planning, pp. 260{272.Kautz, H., & Selman, B. (1992). Planning satisfiability. Proc. 10th EuropeanConf. AI, pp. 359{363.Kautz, H., & Selman, B. (1996). Pushing envelope: Planning, propositional logic,stochastic search. Proc. 13th National Conference AI (AAAI'96), pp.1194{1201.Kautz, H., & Selman, B. (1999). Unifying sat-based graph-based planning. Proc.16th Intl. Joint Conf. AI (IJCAI'99), pp. 318{325.Li, C. M., & Anbulagan (1997). Heuristics based unit propagation satisfiabilityproblems. Proc. IJCAI-97.McDermoot, D. (1996). heuristic estimator means-ends analysis planning. Proc.3rd Int. Conf AI Planning Systems, pp. 142{149.Nebel, B., Dimopoulos, Y., & Koehler, J. (1997). Ignoring irrelevant facts operatorsplan generation. Proc. 4th European Conf. Planning.28fiJournal Artificial Intelligence Research 1 (2001) 231-252Submitted 3/00; published 5/01Technical Paper Recommendation: Study CombiningMultiple Information SourcesChumki Basucbasu@cs.rutgers.eduHaym Hirshhirsh@cs.rutgers.eduDepartment Computer Science, Rutgers University, 110 Frelinghuysen Road,Piscataway NJ 08854-8019Telcordia Technologies, Inc., 445 South Street,Morristown NJ 07960-6438Department Computer Science, Rutgers University, 110 Frelinghuysen Road,Piscataway NJ 08854-8019William W. Cohenwcohen@whizbang.comCraig Nevill-Manningnevill@cs.rutgers.eduWhizBang! Labs, WhizBang Labs - East, 4616 Henry Street,Pittsburgh PA 15213Department Computer Science, Rutgers University, 110 Frelinghuysen Road,Piscataway NJ 08854-8019Abstractgrowing need manage exploit proliferation online data sources opening new opportunities bringing people closer resources need. instance,consider recommendation service researchers receive daily pointersjournal papers fields interest. survey known approachesproblem technical paper recommendation ask extended dealmultiple information sources. specifically, focus variant problem{ recommending conference paper submissions reviewing committee members {offers us testbed try different approaches. Using WHIRL { information integration system { able implement different recommendation algorithms derivedinformation retrieval principles. also use novel autonomous procedure gatheringreviewer interest information Web. evaluate approach comparemethods using preference data provided members AAAI-98 conferencereviewing committee along data actual submissions.1. Introductiondefine paper recommendation problem follows:Given representation interests, find relevant papers.fact, replace papers definition name artifactchoice, yet another instantiation recommendation problem.makes paper recommendation interesting?231fiBasu, Hirsh, Cohen, & Nevill-Manningability automatically filter large set papers findaligned one's research interests advantages. growing numberpublications, many online, dicult keep latest research, evenit's within one's field. timeliness information becoming critical,also desirable paper reach target audience minimal latency. Althoughstraightforward approach finding relevant papers may look close matchesperson's interests paper's content, less clear representinterests researchers contents papers.Another feature sets paper recommendation apart variant problemmust dealt regular basis numerous conference chairs. Conferencesoffer venue large number fairly specific papers must distributed smallernumber reviewers, within tight timeframe. Even scope problemconstrained degree topic, conference organizers and/or reviewers still mustexpend great deal time effort begin reviewing process.would suggest real value finding ways automating filtering processwould make less burdensome potential consumers.consider algorithms recommending focused sets technical papers. useconference reviewing platform explore series questions relating recommendation process. new interest AI community problemrecently since proposed \challenge" task IJCAI-97 (Geller, 1997). focusconference reviewing turns natural choice since obtain dataset papers, i.e., conference submissions, also obtain informationpreferences set reviewers submissions. following section, discuss related work addresses conference reviewing problem. also considerwork area recommender systems { e.g., recommending articles newsgroupreaders recommending Web pages Web site visitors { contribute task.However, focus varying sources information data representations,thereby allowing us formulate different recommendation algorithms based recombine sources computing similarity. show indeed differenceperformance vary amount source data, compared baselineusing single source information data representations. also comparerecommendation algorithms other, collaborative filtering,random assignment papers reviewers. apply methods experimental datainvolving reviewer preferences conference abstracts AAAI-98 conference. 12. Know Paper Recommendationalready know recommending papers reviewers, generally,arbitrary researcher, trying selective choosing papers ultimately reach consumer based relevance interests expertise. However, findingpapers conference reviewers necessarily complex task, since papers mayassigned reviewers based criteria. instance, reviewer load balancingcon ict-resolution reviewer-author aliations may two criteria. addition,1. data obtained permission AAAI, AAAI reviewers, appropriate,authors submitted papers.232fiTechnical Paper Recommendation: Study Combining Multiple Information Sourcesreviewer's reviewing preferences may uenced considerations paper'sreadability novelty. example, preference novelty may lead reviewer choosepaper simply relevant interests.methods suited address latter issues number reasons. First,confidentiality purposes, lack information related author identity aliationsubmitted conference papers. Secondly, since constraint-satisfaction mainconcern { primarily interested finding best papers person withoutregard whether multiple people receive paper { incorporatecriteria selection procedure. also way represent \novelty"paper respect consumer, thereby means recognizingit. Finally, methods distinguish notion interest expertiserespect reviewers. general recommendation problem, researchermay want retrieve papers areas outside expertise, case separaterepresentation would needed.Previous work area assigning conference papers reviewers approachedproblem one content-based information retrieval. Dumais Nielsen (1992) useddata provided 15 members reviewing committee HYPERTEXT '91 conference. reviewers submitted abstracts papers and/or interests, alsoprovided complete relevance assessments 117 papers submitted conference.Using information retrieval method known latent semantic indexing (LSI), compared reviewer abstracts submissions, ranking submissionsleast similar reviewer. results, noticed, based performancemetric evaluates number relevant articles returned Top 10,could achieve average 48% improvement using automated methods comparedrandom assignment articles reviewers.results encouraging, believe widespread availability onlineresources introduces opportunities exploring new issues. reviewersweren't asked supply interest information? process gleaning reviewer interestdata automated simple methods? well retrieving relevant papersusing \approximation" reviewer interests? automatic collection reviewerinterest information Web, effectively removes reviewer loop,novel aspect research.Yarowsky Florian (1999) attempted similar task ACL'99 conference. However, primary focus classification { assignment every paper exactlyone six conference committees. used 92 papers submitted ACLconference electronic form also requested committee members provide representative papers. number papers returned members insucient,augmented collection papers downloaded online sources. usedcontent-based retrieval (within context vector-space model (Salton, 1989)) onerouting strategies. main algorithm first computed centroid reviewerbased representative papers computed centroid committeesum reviewer centroids. Then, paper classified (assigned committee)computing cosine similarity committee centroids choosing onehighest rank. Amongst approaches, experimented Naive Bayes classifierassessment similarity reviewing committee members authors cited233fiBasu, Hirsh, Cohen, & Nevill-Manningpapers. Based system performance relative human judgestask (evaluated actual assignments provided program chair conference), extrapolated automated methods could effective human judges,especially cases judges may less experienced.dealing large conferences several hundred papers covering variety areas, information load even greater conference organizers reviewersalike. cases, getting evaluative relevance judgments submitted (or even accepted) papers reviewers feasible. (As example, AAAI conference,reviewers even state preferences papers potentiallyreview. Instead, stop scanning list soon filled quota\bids"{ papers expressed interest reviewing.) Therefore, focus buildingextensible framework recommendation { defining process whereby systematically incorporate information formulating recommendation algorithms,purpose generating better recommendations.Content-based information retrieval, also known content-based filtering, popularrecommendation method: consider systems recommend Web pages Syskill &Webert (Pazzani & Billsus, 1997). number systems WebWatcherFab content-based filtering, mainly part hybrid approach alsoinvolves collaborative filtering. Whereas content-based filtering looks contentsartifact (e.g., words Web page), collaborative filtering also consideropinions like-minded people respect artifacts. Collaborative filteringused recommend NetNews articles (Konstan, Miller, Maltz, Herlocker, Gordon,& Riedl, 1997), movies (Hill, Stead, Rosenstein, & Furnas, 1995; Basu, Hirsh, & Cohen,1998), music (Cohen & Fan, 2000; Shardanand & Maes, 1995), even jokes (Gupta,Digiovanni, Narita, & Goldberg, 1999). Since content-based collaborative methodsuse data orthogonal one another, opportunities come hybridapproaches use combinations data. work movie recommendationprovides another example design hybrid system. Hybrid systems exploit datamultiple sources expectation better compensatinglimiting factor data sparseness associated single source.current study, would like identify different sources information describepapers reviewers, expectation individual pieces themselves, alongknowledge combine them, make difference recommendations.Although share common goal combining data multiple sourceshybrid recommendation approaches, algorithms develop strictly contentbased. evaluative purposes, also compare algorithms resultsapplying collaborative filtering methods set reviewer preferences.3. Representing Papers Reviewersapproach recommendation represent entity using variety informationsources, enumerate different combinations sources, evaluate effectiveness combinations using ranked-retrieval methods. paper recommendationproblem, two types entities | papers consumers (reviewers,case). entity, represent salient features entity sequence234fiTechnical Paper Recommendation: Study Combining Multiple Information Sourcesone information sources. addition, also need another type informationsource relates reviewer paper, namely, reviewers' actual preferencespapers. begin discussion choice information sources |choices based data typically used assign papers reviewers,usually provided explicitly papers' authors, choices rely implicitknowledge mined semi-structured data available Web.3.1 Paper Information Sourcesexperiments based compilation submitted abstracts obtainedAAAI AAAI-98 conference. 466 papers submitted conference.AAAI gave us collection 256 papers use experiments | abstracts 144accepted papers abstracts 112 papers rejected whose authorsgranted AAAI permission provide abstract work. Also excludedpapers authored authors paper.submission obtained title, abstract, set user-assigned keywordsprespecified list. Therefore, paper associated set three information sources provided papers' authors. Although one may considerbody paper another source, information available reviewers(nor us), use source.3.2 Reviewer Information Sourcesfar, seen example entity paper representedmultiple information sources mainly composed distinct units title,abstract, etc. However, another case may want multiply-represententity. Consider trying automatically compose representation reviewer's interests.may try first go reviewer's home page. there, may decide lookaround reviewer's papers. sources offer different point-of-viewreviewer's interests, therefore, considered separate unit. focussources { reviewer's entry-level home page papers referencedhome page { substitute asking reviewer provide interest information.believe home pages online papers credible information sources sincelikely fair number conference reviewers stated research interestseither sources. Since one paper information sources paper abstract,decided represent reviewer \abstract interests". case homepages, entire text reviewers's entry-level home page taken abstractreviewer's interests. case PostScript files, define abstract first300 words extracted paper.extracted information Web using pre-existing utilities. findreviewers' home pages, fed names aliations members reviewcommittee Ahoy,2 home page finding engine (Shakes, Langheinrich, & Etzioni, 1997).Ahoy returned least one match, supplied URL starting pointw3mir,3 HTTP service retrieves files contents Web sites. used2. http://ahoy.cs.washington.edu:6060.3. http://www.math.uio.no/janl/w3mir.235fiBasu, Hirsh, Cohen, & Nevill-Manningw3mir download HTML files PostScript files accessible entry-levelhome page residing site.4 Since person's papers may directlyavailable one site, additionally retrieved cross-references sitescontained PostScript files, also using w3mir. PostScript files convertedASCII using PreScript (Nevill-Manning, Reed, & Witten, 1998).PostScript files retrieved reviewer treated uniformly. Although woulddesirable attempt future work, make attempt determinetimeliness paper, especially respect reviewer's current interests. alsodistinguish journal papers, conference papers, even lecture notes.reason attempt detailed analysis contentsfiles (e.g., automatically extract titles, abstracts, etc.). Instead, rely heuristicslooking first N words approximate paper's abstract. Although detailedanalysis likely valuable paper recommendation process, immediate goalobtain gross sense usability various sources semi-structured information.3.3 Reviewer Preferencesevaluate queries need \ground truth" | set data specifyingpapers reviewer selected suitable review. information,evaluate different approaches perform making choices. noteapproximation full set abstracts reviewer might liked| reviewing process requires reviewer find minimum quota papers,quota reached, reviewer need look papers find more.view optimistically yielding close approximation reviewer's full setpreferences would be, since reviewers able peruse abstracts keywords oftenattempt inspect least subset papers labeled keywords areasknowledgeable.experiments ground truth comes actual preferences stated 122 (of230) AAAI-98 reviewers gave AAAI permission release preference information papers considered work. point data ectsreviewers' initial preferences reviewing. data papersreviewers actually received following AAAI reviewer assignment process.course, one potential limitation data based portion datamay representative entire data conference. example,preference data approximately half reviewers predicting preferencescollection papers whose distribution skewed towards accepted papers.also issue whether AAAI researchers representative much larger communityresearchers large. (We ask similar question user populationsconferences well). However, consider acceptable limitations resultinguse conference reviewing platform paper recommendation.4. moment, focus PostScript convenience, reason limitone file format; main constraint able extract words document.236fiTechnical Paper Recommendation: Study Combining Multiple Information Sources4. Recommendation Methodologysection, examine collaborative content-based methods recommendation. methods allow us explore use different subsets data describedprevious section.4.1 Recommending Reviewer Paper Information Sourcesfollowing sections, outline content-based recommendation framework usesdata describing papers well data describing reviewers make recommendations. reviewer preference data used evaluation purposes, inputrecommendation process.order locate papers closely match reviewer interest data rely ad hocsimilarity metrics commonly used information retrieval community. describemethods section WHIRL. brief, reviewer comparegiven reviewer representation appropriate paper information source(s).comparisons implemented query returns rank-ordered listpapers. consequently compute precision Top N , proportion papersreturned actually preferred reviewer, query. final scorequery average value, computed subset 50 reviewers (fromlarger set reviewers gave us permission).recommendation algorithms take different paper reviewer information sourcesinputs. Since data plotted along two dimensions, let Reviewer setinformation sources describing reviewers Paper set information sources describingpapers. construct Reviewer Paper matrix entry matrixscore measuring effectiveness using respective sources, (Reviewer ; Paper ),compute similarity reviewers papers performing ranked-retrieval.instance, given paper reviewer representations described, construct2 3 matrix, gives us 6 possible evaluations scores. refer matrixrecommendation sources matrix.Conceptually, extend recommendation sources matrix along dimension,considering combinations rows columns. refer augmented matrixsource combinations matrix. define recommendation algorithmcombination method procedure applied one rows/columns sourcecombinations matrix. introduces another dimension comparison { combinationmethod { consider looking replicates source combinations matrix.Now, pose following questions experimental analysis:jrecommendation algorithms incorporate information lead better performance?so, method combining data used algorithm make difference?4.1.1 WHIRLqueries, use WHIRL, system specifically designed informationintegration tasks (Cohen, 1998b; Cohen & Hirsh, 1998). tasks, often necessary manipulate general way information obtained many heterogeneous online237fiBasu, Hirsh, Cohen, & Nevill-Manningsources, potentially data organization terminology. particular,WHIRL makes possible integrate information decomposed representedclean, modular way. example, would like information home pagesPostScript papers represented separately, using information integration toolresolve sources information.WHIRL conventional DBMS extended use ad hoc similarity metricsdeveloped information retrieval community. Using metrics, reasonpieces text culled heterogeneous sources based similarity values ratherstrict equality. WHIRL computes similarity using \vector-space" representationmodel text (Salton, 1989). text object represented vector term weights(where terms stemmed using Porter's algorithm (Porter, 1980)) basedTFIDF weighting scheme. Similarity two vectors computed using cosinesimilarity metric. answers query presented rank-ordering generatedtuples, tuples similar pairs attribute fields appearing first.example, using WHIRL, pose following query:SELECT Reviewer.Name, Paper.IDPaper ReviewerReviewer.Descriptor SIM Paper.Abstractquery return list reviewer names paper IDs papers whose abstractssimilar reviewer's interest descriptor. Rather returning tuplesdescriptor abstract fields identical, would performed traditionaldatabase join, query returns Name ID pairs tuples whose fields containsimilar terms, ordered according decreasing value similarity. advantagead hoc joins without requiring textual fields identical one another importanttext comes multiple sources thereby may use different terminology.also important perspective comparing relative importance different fieldsone another ecient way.use WHIRL data must stored form WHIRL relations.data constructed two relations, one representing different information sources.conference submission, form Paper relation containing id, abstract, keywords,title. every reviewer, form Reviewer relation contains single tupleattributes representing reviewer's name representation reviewer'sinterests (for example, based reviewer's home page).far, discussed use WHIRL formulate queries involving singleinformation source reviewers papers. However, advantage WHIRLapproach lies simplicity extend queries incorporate multiple sources. primary advantage using WHIRL work easemeasure impact conjunctive queries incorporating data multiple sources.form conjunctive queries adding multiple conditions clause:SELECT Reviewer.Name, Paper.IDPaper ReviewerReviewer.Descriptor SIM Paper.AbstractReviewer.Descriptor SIM Paper.Keywords238fiTechnical Paper Recommendation: Study Combining Multiple Information SourcesWHIRL clause contains multiple conditions, similarity scoresindividual conjuncts combined taking product thoughindependent probabilities. Since similarity scores independent probabilities,use convenient way combine scores, albeit one offers straightforwardapproach combination previously studied (Cohen, 1998a).query, WHIRL would assign score ects similarity submittedpaper's abstract reviewer's descriptor, well similarity submittedpaper's keywords reviewer's descriptor.4.1.2 Combining Information Sources Query Expansionmean recommendation algorithm combine data multiple information sources? means enumerating information sources used possibleinputs algorithm, defining way use sources compute similarity.instance, suppose look 1 reviewer source 2 paper sources given collectionreviewers papers. decide whether paper likely interest reviewer,compute similarity reviewer source paper sourcescombine two similarity scores. Alternatively, compute single similarity scorefirst combining two paper sources single representation computingsimilarity respect reviewer source.idea combining two sources single representation implemetedappending terms sources. information retrieval, terms relevant sourcesoften appended baseline representation query process queryreformulation. usually referred query expansion. Since methods bearresemblance query expansion, make analogy. expansion methodsdescribed following sections. course, prior knowledgerelevance sources, sense, differ information retrievalimplementation query expansion.compare relative performance recommendation algorithms,multiple dimensions along compare results. differentiate resultsbased methods used combine data compute similarity differentiate results based information sources used comparison.words, set inputs, one method query expansion performbetter another? want compare merit single source, considertwo groups algorithms { include given source input algorithm,exclude source. simply count number times algorithmsinclude source outperform algorithms exclude it, determine relativemerit source.4.1.3 Concatenation MethodOne way \add" information new data source append terms appearingsource original WHIRL query. type query, always singleWHIRL conjunct textual fields appearing conjunct \grow"addition new terms. call method, queryConcat.239fiBasu, Hirsh, Cohen, & Nevill-ManningSuppose, example, start base query previous sectioncompares reviewer descriptors paper abstracts. Now, suppose want comparereviewer descriptors paper abstracts also paper keywords. Oneway use queryConcat method. form new field representingunion words appearing paper abstract paper keywords fieldssubstitute original query. Let Paper.Descriptor = Paper.Abstract [ Paper.Keywords.new query is:SELECT Reviewer.Name, Paper.IDPaper ReviewerReviewer.Descriptor SIM Paper.DescriptorSimilarly, replace Paper.Descriptor clause represent differentcombinations fields, Paper.Abstract, Paper.Keywords Paper.Title using unionoperator.4.1.4 Conjunction Methodpreviously stated, important motivation using WHIRL ability executeconjunctive queries, also use combine information sources recommendation process. type query, instead adding terms particular text field,add conjuncts original WHERE. refer method reformulating queriesqueryConjunct.enumerate query combinations considered queryConjunct follows.Using sources queryConcat, begin queries before,SELECT Reviewer.Name, Paper.IDPaper Reviewernow, replacing body clause following:A: Reviewer.Descriptor SIM Paper.AbstractK: Reviewer.Descriptor SIM Paper.KeywordsT: Reviewer.Descriptor SIM Paper.TitleAK: Reviewer.Descriptor SIM Paper.AbstractReviewer.Descriptor SIM Paper.KeywordsAT: Reviewer.Descriptor SIM Paper.AbstractReviewer.Descriptor SIM Paper.TitleKT: Reviewer.Descriptor SIM Paper.KeywordsReviewer.Descriptor SIM Paper.TitleAKT: Reviewer.Descriptor SIM Paper.AbstractReviewer.Descriptor SIM Paper.KeywordsReviewer.Descriptor SIM Paper.Titleassign labels, (abstract), K (keywords), (title) queries identifypaper sources used. (We use labels comparable fashion queryConcatmethod, representing information sources concatenated together.)240fiTechnical Paper Recommendation: Study Combining Multiple Information Sourcesqueries, also vary source data used representreviewers. first variant accounts case reviewer's descriptor containswords reviewer's home page; second accounts case descriptorcontains union first 300 words extracted PostScript file obtainedreviewer's Web pages.decided try yet another combination see whether using representationsreviewers would improve performance. simplicity, chose test hypothesisexpanded conjunctive query involving single extra conjunct. constructedReviewer table contains two attributes: Papers (consisting abstractsreviewer's PostScript papers) Homepage (consisting reviewer's home page).ran queries, additional conjunct appearingclause:Reviewer.Homepage SIM Paper.Keywordschose use Keywords Paper.Descriptor based intuitions paper'skeywords reviewer's homepage would greater number words common.4.2 Recommending Reviewer PreferencesSince evaluations reviewers common set papers, one approachrecommending papers would take information use collaborativefiltering. note actual conference reviewing problem, collaborative filteringmethod assigning papers may practical. Although benefitusing preferences set reviewers study, information generallyavailable reviewers making selections, thereby makingdicult base predictions preferences others. Nevertheless, worthwhilemeasure impact using reviewer preferences purpose recommending papers.recommendation methodology collaborative filtering approaches implemented follows: reviewer presented recommended paper onlinemanner. paper presented reviewer tells system paper relevant. was, paper assigned rating 1 paper said ratedpositively. paper relevant, assigned rating 0 said ratednegatively. Let Rating (R; P ) represent rating assigned paper Previewer R. paper relevant, reviewer also provides single relevantpaper positive example order condition future recommendations. Since knowpapers liked reviewers, simulate process datahave. experiment two collaborative filtering algorithms: kNN (Hill et al., 1995;Cohen & Fan, 2000) Extended Direct Bayes (Cohen & Fan, 2000). let P1 ,P2 ,...,P ,1represent papers previously rated reviewer , 1 trials.kNN algorithm uses following distance metric locate reviewers, R , closestcurrent reviewer respect papers already rated:Dist(R; R0) = jRating (R; P1) , Rating (R0; P1)j + ::: + jRating (R; P ,1) , Rating (R0; P ,1)jcompute score arbitrary paper, P , respect ratingsk closest reviewers, R1,...,R , follows:k241fiBasu, Hirsh, Cohen, & Nevill-ManningScore(P ) = Rating (R1; P ) + ::: + Rating (R ; P )kAccording methodology, highest scoring paper presentedreviewer next recommendation.Extended Direct Bayes viewed ad hoc extension direct Bayesian approach recommendation. define R(P ; P ) represent Laplace-corrected estimateprior probability reviewer give P positive rating. (R(P ; P )thought measuring \relatedness" two papers.) consider arbitrarytrial let P1 ,P2,...,P ,1 represent papers rated positivelyreviewer previous trials consider arbitrary trial t.use following scoring function rank paper P :jjjScore(P ) = 1 , ((1 , R(P; P1)) ::: (1 , R(P; P ,1)))subtrahend expression represents probability P relatedP (assuming P 's independent).4.3 Evaluation Methodologyfollowing sections, evaluate performance recommendation algorithms.collaborative filtering, compute recommendations reviewer runpositive examples use feedback. reviewer's list recommendations,measure precision Top N ; gives us proportion items returnedTop N given reviewer actually preferred reviewer. Althoughpossible use evaluation metrics, compute precision different levels papersreturned since well-suited conference reviewing task. Since reviewer may getlist 10 papers review, would like simulate recommending Top10 papers returned methods. computing precision, measure percentagepapers list would matched reviewer's preferences. metric alsocommonly used literature. instance, Dumais Nielsen (1992) mostly usedmeasure, i.e., number relevant articles Top 10, reporting resultssince constituted reasonable reviewer load. additionally report results precisionTop 30. kNN algorithm, set k = 10 experiments.recommendation algorithms seen choice query expansion methodcrossed choice input data sources. methods queryConjunctqueryConcat, ran 3 7 queries detailed previous section. resulted 21runs per reviewer, per method. run returned ordered list paper IDs. run,measure precision Top N (for N = 10 N = 30). discussion,refer run using abstracts based reviewer's papers p run. Similarly, h runsbased reviewer's home page. Finally, ph runs combine sources information(using extra conjunct). results report represent precision values averagedacross reviewers. order us compare performance across different informationsources, need evaluation using population reviewers.reviewers provided preference data home pages and/or papers available online.Therefore, performed set runs using 50 reviewers randomly chosen set242fiTechnical Paper Recommendation: Study Combining Multiple Information SourcesSource(s)p(Top10)h(Top10)ph(Top10)p(Top30)h(Top30)ph(Top30)0.2480.2100.3340.1940.1690.245K0.2600.2840.3040.2010.2170.2190.2340.2320.3320.1770.1830.233AK0.2660.2880.3120.1980.2260.2240.2740.2700.3420.1950.1990.241KT0.3080.3200.2860.2200.2320.211AKT0.3300.3320.3740.2320.2320.249Table 1: Average Precision Scores Top 10 Top 30 Papers Returned using queryConjunct.reviewers home pages papers available online, report results averagedacross 50 reviewers.mentioned earlier, reviewer choices may uenced variety factorsranging person's curiosity paper's readability. Many factors dicultmodel. Furthermore, human judges may assign papers reviewers according criteriarelevance paper contents reviewer interests, individual opinionsmay vary. Therefore, highly unlikely proposed methods achieve 100%precision. Unfortunately, given nature problem, able getassessment human judges would done task. Nevertheless,evaluate recommendation framework built content-based information retrievalprinciples compare relative performance reasonable baseline approaches.5. Resultsnumber questions would like keep mind analyze results.course experiments vary amount information inputalgorithms method query expansion used algorithms. One questionswould like answer algorithm set algorithms suited taskhand? also ask whether choice inputs results measurable differencesperformance. tabulation results provides basis analyzing contentbased algorithms presented Table 1 Table 2. baseline methodcompare algorithms random assignment. method assigns reviewer randomcollection papers. method, expect precision 7.0%. words,means select papers randomly, average, reviewer would likefewer 1 14 papers selected.Table 1 Table 2 replicates source combinations matrix discussedearlier. Since ran two trials Top N papers returned, table actuallyconcatenated representation matrices Top 10 Top 30 experiments.first three rows Table 1 Table 2, report precision figures Top 10papers returned queryConjunct method queryConcat method, respectively.243fiBasu, Hirsh, Cohen, & Nevill-ManningPrecision Top 10 Top 300.4compare.datx0.380.360.34queryConjunct method0.320.30.280.260.240.220.20.180.160.150.20.250.3queryConcat method0.350.4Figure 1: Comparison Two Query MethodsSimilarly, show results Top 30 papers returned bottom three rowstables. Since view rows representing reviewer sources used querycolumns representing paper sources, measure impact adding datatwo ways. reading across row, across groups columns representing N informationsources, gauge results vary paper data included queries.Similarly, reading column, gauge differences resultsreviewer data included queries.Given information, say performance recommendationalgorithms used different methods query expansion? compare relativeperformance two methods queryConjunct queryConcat based values listedTable 1 Table 2. Note cases performance methods exceedsrandom selection, accuracies factor 2 5 times better. Figure 1,record information data point every query uses two sourcesinformation (since methods differ combine data two sources,meaningless plot points refer queries using single source). figure,x-axis represents queries expanded using queryConcat method y-axis representsqueries expanded using queryConjunct method. point falls x = line,two methods yielded performance query using informationsources. points fall area x = line mark queriesqueryConjunct higher precision queryConcat. data reveal almostcases, queryConjunct higher precision queryConcat, thereby making queryConjunctdominant two query expansion methods preferred method twotask hand.expectation increase source data notice increaseprecision. Specifically, note queryConjunct, query usesinformation paper submission majority cases performs statistically significantly244fiTechnical Paper Recommendation: Study Combining Multiple Information SourcesSource(s)p(Top10)h(Top10)ph(Top10)p(Top30)h(Top30)ph(Top30)0.2480.2100.2580.1940.1690.197K0.2600.2840.2720.2010.2170.2120.2340.2320.2420.1770.1830.180AK0.2640.2260.2620.2020.1790.2030.2660.2260.2600.2020.1790.203KT0.2760.3080.3000.2010.1990.209AKT0.2660.2220.2740.2090.1840.211Table 2: Average Precision Scores Top 10 Top 30 Papers Returned using queryConcat.better5 queries use less information case performs statistically significantly worse.note adding information always lead monotonically betterresults. Notice queryConjunct, case Top 30 papers returned, hKT indistinguishable hAKT. also note phT performs better (though statisticallysignificantly better) phKT. similar cases queryConcat. explain gaps? indeed gaps, i.e., true statistical differences,may consider explanation adding information may also increasing amountnoise representations. Consider, example, keywords fixed listoften poor match real subject matter paper. special cases, usekeywords source could lead degradation retrieval performance.Analogous analysis paper sources, examine columnTable 1 Table 2 measure effect adding information reviewer representation. queryConjunct, majority time, find queries incorporatinginformation (ph entries) perform statistically significantly better single sourcequeries (p h entries).far, illustrated move across groups columns blocksrows source combinations matrix, adding sources queriesimprovement. significant gains realize this? FocusingqueryConjunct, every reviewer source, consider queries contained datasingle paper source lowest precision. pair queriescorresponding query row matrix made use paper sourcesreport resulting improvement precision Table 3. Top 10 results,note best case, gain improvement precision 58% goingsingle-source multi-source query, Top 30 results, gain improvement5. comparisons two queries Qi Qj made using two-tailed sign test. Specifically,consider set Rij reviewers r precision(Qi ; r) 6= precision(Qj ; r) estimateprobabilitypij = P rob(precision(Qi ; r ) > precision(Qj ; r ) j r 2 Rij )consider difference statistically significant one reject confidence > 0.95 nullhypothesis pij generated j Rij j independent ips fair coin.245fiBasu, Hirsh, Cohen, & Nevill-ManningSingle-Source Queries Improvement Adding Two SourcespT(Top 10)41%hA(Top 10)58%phK(Top 10)23%pT(Top 30)31%hA(Top 30)37%phK(Top 30)14%Table 3: Comparision Single-Source vs. Multi-Source Queries.Methods(s)Top 10 Top 30kNN0.294 0.154ExtendedDirectBayes 0.300 0.129Table 4: Average Precision Scores Top 10 Top 30 Papers Returned using Collaborative Filtering Methods.37%. results support intuitions incorporating informationqueries, quality retrieval results improves. Since different papersource single-source queries row Table 3, also note impactgiven paper source dependent reviewer representation use.still come assessment sources significant conference reviewing task? queryConjunct, present series figures (Figure 2 Figure 6)illustrate impact source plotting precision values queries excludesource along x-axis precision values queries include source alongy-axis (for N = 10 N = 30). point falls x = line, queriesexactly performance | choice source irrelevant. points fallarea x = line mark queries higher precision comparedquery counterparts contain source.simply counting number times queries include source outperformqueries include source, one way ranking sourcesdecreasing order importance. case, queries include abstract sourcepapers home page source reviewers highest rates success (whencompared information sources papers reviewers, respectively).Now, natural question ask whether trends noticed queryConjunctalso hold queryConcat. answer no, also means queryConcatgive us definitive answer question whether information really better.noticed query performance linked reviewer papersources, also find linked query expansion method.246fiTechnical Paper Recommendation: Study Combining Multiple Information SourcesPrecision Top 10 Top 300.4A.datx0.380.360.34Queries Abstract0.320.30.280.260.240.220.20.180.160.150.20.250.3Queries without Abstract0.350.4Figure 2: Role Abstract Information SourcePrecision Top 10 Top 300.4K.datx0.380.36Queries Keywords0.340.320.30.280.260.240.220.20.180.160.150.20.250.3Queries without Keywords0.350.4Figure 3: Role Keywords Information Source247fiBasu, Hirsh, Cohen, & Nevill-ManningPrecision Top 10 Top 300.4T.datx0.380.360.34Queries Titles0.320.30.280.260.240.220.20.180.160.150.20.250.3Queries without Titles0.350.4Figure 4: Role Title Information SourcePrecision Top 10 Top 300.4P.datx0.380.36Queries Reviewer Papers0.340.320.30.280.260.240.220.20.180.160.150.20.250.3Queries without Reviewer Papers0.350.4Figure 5: Role Papers Information Source248fiTechnical Paper Recommendation: Study Combining Multiple Information SourcesPrecision Top 10 Top 300.4H.datx0.38Queries Reviewer Homepages0.360.340.320.30.280.260.240.220.20.180.160.150.20.250.3Queries without Reviewer Homepages0.350.4Figure 6: Role Homepage Information SourceTable 4, show results collaborative filtering runs. report averagesprecision values computed Top N (for N =10 N =30) papers returnedbased reviewer recommendation lists. Since stop recommendingexhausted set positive examples reviewer, reviewer recommendation listsvarying lengths. cases size list less N , still computeprecision Top N , assuming remaining items incorrect predictions. methodscollaborative filtering exceed random selection significant margin.Top 10 papers returned, collaborative recommendation methods competitive best performance queryConcat. already interesting observation,since methods differ, method using different data make recommendations. state use queryConjunct informationsources recommend 10 papers, average almost four papers coincide reviewer'spreferences. Compared random selection, collaborative filtering, queryConcat,method yields papers interest reviewers.summary, learned experiments? found withincontext peer reviewing papers, make recommendation process less\people intensive". recommendation systems require users provide samplespreferences used extrapolate future behaviors. Collaborativemethods go even using preference information across multiple users predictpreferences single user. automatically collecting reviewer interest informationWeb sources precomputing similarities profiles paper content,require less input reviewers. Furthermore, content-based retrieval methodsexceed performance collaborative methods task.also believe recommendation framework provides extensible wayformulating queries provides control information content queries.control much information include queries alsoincorporate information. new data become available, evaluate data249fiBasu, Hirsh, Cohen, & Nevill-Manningsources and/or combinations effective, thereby fine-tuning query formulationprocess.6. Related Work Query ReformulationSince work expanding queries using WHIRL viewed type queryreformulation, review related work information retrieval communitytopic. Salton (1989) describes process query reformulation \moving"given query towards relevant items away nonrelevant ones. contextvector-space model retrieval, means given query expression form(Salton, 1997):Q 0 = (q 1 ; q 2 ; :::; qt)q number 0 1 representing weight assigned term , wantarrive new query expression:Q 0 = (q 1 ; q 2 ; :::; qt)0000weights adjusted new terms introduced vectorrepresentation, terms effectively removed reducing respectiveweights 0.Harman (1992) describes operational procedure underlying process merging document query vectors. specifically, means query termsoriginal query appearing relevant documents added initial queryexpression. expansion occurs using positive negative weights, dependingwhether terms appears relevant non-relevant document.description assumes relevance judgments documentssystem return. Practically speaking, type information hard come by.Therefore, people seeking compensate lack information expandingqueries using variety techniques use thesauri relevance feedback.latter case, query reformulation part iterative interactive process wherebyusers presented results retrieval asked supply feedback regardingrelative importance results.Comparing approach methods query reformulation, make coupleobservations. First, query reformulation driven knowledge precomputeddata colection. Given entities papers abstracts, keywords,titles, make sense vary amount information queries?equivalent Table 3 collection, table lookup run time determineformulations promising.note way construct queries queryConjunct method combinesaspects Boolean vector-space models query formulation hybrid approach. case Boolean queries, relevance feedback lead new query expressionsconsisting term conjuncts (Salton, 1997):(Term Term Term )Notice replace Term Vector expression,query expression formulated according queryConjunct method.jk250fiTechnical Paper Recommendation: Study Combining Multiple Information Sources7. Conclusionspaper, shown collect information reviewers automaticallyWeb, use part recommendation framework route papersreviewers. treat problem one decomposing reviewer interest papercontents information sources, combining information sources usingdifferent query formulations. experiments, compared two ways formulatingqueries using content-based information retrieval one collaborative approach.found recommendation algorithm using conjunctive queries outperformsapproaches. also looked using different subsets information sourcesalgorithms, case optimal algorithm, found using informationgenerally lead better performance.practical setting, recommendation method choice likely dependnumber factors ranging availability information ease use. onehand, framework provides exible alternative simple keyword-based searchesless intrusive alternative collaborative methods. hand, methodsassume obtain data reliable, accurate, timely. Based results,optimistic Web provide credible information sources usedsuccessfully recommendation process.8. Acknowledgmentsextend thanks AAAI, AAAI reviewers, AAAI paper authors, membersRutgers Machine Learning Research Group, reviewers paperinputs work.note following property respective companies listed:WHIRL (AT&T Labs { Research), LSI (Telcordia Technologies, Inc.).ReferencesBasu, C., Hirsh, H., & Cohen, W. (1998). Recommendation classification: Using socialcontent-based information recommendation. Proceedings AAAI-98.Cohen, W. (1998a). Integration heterogeneous databases without common domains usingqueries based textual similarity. Proceedings ACM SIGMOD-98.Cohen, W. (1998b). whirl approach information integration. IEEE IntelligentSystems. IEEE Press.Cohen, W., & Fan, W. (2000). Web-collaborative filtering: Recommending music crawling web. Proceedings WWW-2000.Cohen, W., & Hirsh, H. (1998). Joins generalize: Text classification using whirl.Proceedings KDD-98.Dillon, M., & Desper, J. (1980). Automatic relevance feedback boolean retrieval systems.Journal Documentation, 36.251fiBasu, Hirsh, Cohen, & Nevill-ManningDumais, S., & Nielsen, J. (1992). Automating assignment submitted manuscriptsreviewers. Proceedings ACM SIGIR-92.Geller, J. (1997). Challenge: ijcai 1999 prove value ai using ai.Proceedings IJCAI-97.Gupta, D., Digiovanni, M., Narita, H., & Goldberg, K. (1999). Jester 2.0: new lineartime collaborative filtering algorithm applied jokes. Workshop RecommenderSystems ACM SIGIR-99.Harman, D. (1992). Relevance feedback revisited. Proceedings ACM SIGIR-92.Hill, W., Stead, L., Rosenstein, M., & Furnas, G. (1995). Recommending evaluatingchoices virtual community use. Proceedings CHI-95.Konstan, J., Miller, B., Maltz, D., Herlocker, L., Gordon, L., & Riedl, J. (1997). Grouplens:Applying collaborative filtering usenet news.. Vol. 40.Nevill-Manning, C., Reed, T., & Witten, I. (1998). Extracting text postscript. SoftwarePractice Experience, 28 (5).Pazzani, M., & Billsus, D. (1997). Learning revising user profiles: identificationinteresting web sites. Machine Learning, 27, 313{331.Porter, M. (1980). algorithm sux stripping. Program, 14, 130{137.Salton, G. (1989). Automatic Text Processing. Addison Wesley.Salton, G. (1997). Improving retrieval performance relevance feedback. ReadingsInformation Retrieval.Shakes, J., Langheinrich, M., & Etzioni, O. (1997). Dynamic reference sifting: case studyhomepage domain. Proceedings WWW-97.Shardanand, U., & Maes, P. (1995). Social information filtering: Algorithms automating\word mouth". Proceedings CHI-95.Yarowsky, D., & Florian, R. (1999). Taking load conference chairs: towardsdigital paper-routing assistant. Proceedings 1999 Joint SIGDAT ConferenceEmpirical Methods NLP Very-Large Corpora.252fiJournal Artificial Intelligence Research 14 (2001) 53-81Submitted 8/00; published 3/01Con ict-Directed Backjumping RevisitedXinguang Chenxinguang@cs.ualberta.caPeter van Beekvanbeek@uwaterloo.caDepartment Computing Science, University AlbertaEdmonton, Alberta, Canada T6G 2H1Department Computer Science, University WaterlooWaterloo, Ontario, Canada N2L 3G1Abstractrecent years, many improvements backtracking algorithms solving constraintsatisfaction problems proposed. techniques improving backtracking algorithms conveniently classified look-ahead schemes look-back schemes. Unfortunately, look-ahead look-back schemes entirely orthogonalobserved empirically enhancement look-ahead techniques sometimes counterproductive effects look-back techniques. paper, focus relationshiptwo important look-ahead techniques|using variable ordering heuristic maintaining level local consistency backtracking search|andlook-back technique con ict-directed backjumping (CBJ). show exists\perfect" dynamic variable ordering CBJ becomes redundant. also showtheoretically level local consistency maintained backtrackingsearch increased, less backjumping improvement. theoreticalresults partially explain backtracking algorithm look-ahead phasecannot benefit backjumping look-back scheme. Finally, show empiricallyadding CBJ backtracking algorithm maintains generalized arc consistency(GAC), algorithm refer GAC-CBJ, still provide orders magnitudespeedups. empirical results contrast Bessiere Regin's conclusion (1996)CBJ useless algorithm maintains arc consistency.1. IntroductionConstraint satisfaction problems (CSPs) generic problem solving framework. constraint satisfaction problem consists set variables, associated domainvalues, set constraints. constraints expressed relation, definedsubset variables, denoting consistent value assignments satisfyconstraint. solution CSP assignment value every variable, wayevery constraint satisfied.Constraint satisfaction problems usually solved search methods, amongbacktracking algorithm improvements widely used. techniquesimproving backtracking algorithms conveniently classified look-ahead schemeslook-back schemes (Dechter, 1992). Look-ahead schemes invoked wheneveralgorithm preparing extend current partial solution. Look-ahead schemes includefunctions choose next variable instantiated, choose next valuegive current variable, reduce search space maintaining certain levellocal consistency search (e.g., Bacchus & van Run, 1995; Bessiere & Regin, 1996;c 2001 AI Access Foundation Morgan Kaufmann Publishers. rights reserved.fiChen & van BeekHaralick & Elliott, 1980; McGregor, 1979; Nadel, 1989; Sabin & Freuder, 1994). Lookback schemes invoked whenever algorithm encounters dead-end preparesbacktracking step. Look-back schemes include functions decide farbacktrack analyzing reasons dead-end (backjumping) decide newconstraints record con icts arise later search (e.g.,Bruynooghe, 1981; Dechter, 1990; Frost & Dechter, 1994; Gaschnig, 1978; Prosser, 1993b;Schiex & Verfaillie, 1994).backtracking algorithm hybrid look-ahead look-back schemes(Prosser, 1993b). paper, focus relationship two important look-ahead techniques|using variable ordering heuristic maintaining levellocal consistency backtracking search|and look-back technique con ictdirected backjumping (CBJ) (Prosser, 1993b). Unfortunately, look-ahead lookback schemes entirely orthogonal observed previous experimentalwork level consistency maintained backtracking search increased variable ordering heuristic improved, effects CBJ diminished(Bacchus & van Run, 1995; Bessiere & Regin, 1996; Prosser, 1993a, 1993b). example,observed Prosser's (1993b) experiments that, given static variable ordering, increasing level local consistency maintained none level forward checking,diminishes effects CBJ. Bacchus van Run (1995) observe experimentsadding dynamic variable ordering (an improvement static variable ordering)forward checking algorithm diminishes effects CBJ. experimentseffects diminished almost negligible present argumentmight hold general. Bessiere Regin (1996) observe experimentssimultaneously increasing level local consistency even arc consistencyimproving dynamic variable ordering heuristic diminishes effects CBJmuch that, implementation, overhead maintaining data structuresbackjumping actually slows algorithm. conjecture arc consistencymaintained good variable ordering heuristic used, \CBJ becomes useless".paper, present theoretical results deepen understanding relationship look-ahead techniques CBJ look-back technique. showexists \perfect" dynamic variable ordering chronological backtracking algorithm CBJ becomes redundant. variable ordering heuristicconsistent \perfect" heuristic, less chance CBJ reduce search effort.also show CBJ algorithm maintains strong k-consistency backtracking search incomparable exponentially better other.result refined introducing concept backjump level executionbackjumping algorithm showing algorithm maintains strong k-consistencynever visits nodes backjumping algorithm allowed backjumpk levels. Thus, level local consistency maintained backtracking searchincreased, less backjumping improvement. Together, theoreticalresults partially explain backtracking algorithm look-ahead phasecannot benefit backjumping look-back scheme. results also extendpartial ordering backtracking algorithms presented Kondrak van Beek (1997)include backtracking algorithms CBJ hybrids maintain levels local con54fiConflict-Directed Backjumping Revisitedsistency beyond forward checking, including important algorithms maintain arcconsistency.also present empirical results show that, although effects CBJ maydiminished, adding CBJ backtracking algorithm maintains generalized arcconsistency (GAC), algorithm refer GAC-CBJ, still provide ordersmagnitude speedups. empirical results contrast Bessiere Regin's (1996)conclusion CBJ useless algorithm maintains arc consistency.2. Backgroundsection, formally define constraint satisfaction problems, brie review localconsistency search tree explored backtracking algorithm.2.1 Constraint Satisfaction ProblemsDefinition 1 (CSP) instance constraint satisfaction problem tuple P =(V ; D; C ), where1V = fx1; : : :; xng finite set n variables,= fdom(x1); : : :; dom(xn)g set domains. variable x 2 V associated finite domain possible values, dom(x). maximum domain sizemaxx2V jdom(x)j denoted d,C = fC1; : : :; Cmg finite set constraints relations. constraint C 2 Cpair (vars(C ); rel(C )),{ vars(C ) = fxi1 ; : : :; xiri g ordered subset variables, called con-straint scope scheme, size vars(C ) known arity constraint. arity constraint equal 2, called binary constraint.non-binary constraint constraint arity greater 2. maximumarity constraints C , maxC 2C jvars(C )j, denoted r,{ rel(C ) subset Cartesian product dom(xi1 ) dom(xiri ) specifiesallowed combinations values variables vars(C ). elementCartesian product dom(xi1 ) dom(xiri ) called tuple vars(C ).Thus, rel(C ) often regarded set tuples vars(C ).following, assume variable x 2 V , least one constraintC 2 C x 2 vars(C ). definition, tuple set variables X = fx1; : : :; xkgordered list values (a1 ; : : :; ak ) ai 2 dom(xi ), = 1; : : :; k. tuple Xalso regarded set variable-value pairs fx1 a1 ; : : :; xk ak g. Furthermore,tuple X viewed function : X ! [x2X dom(x) variablex 2 X , t[x] 2 dom(x). subset variables X 0 X , use t[X 0] denote tupleX 0 restricting X 0. also use vars(t) denote set variables tuple t.1. Throughout paper, use n, d, m, r denote number variables, maximum domainsize, number constraints, maximum arity constraints CSP, respectively.55fiChen & van Beekassignment set variables X tuple X . say assignment Xconsistent constraint C either vars(C ) 6 X t[vars(C )] 2 rel(C ). partialsolution CSP assignment subset variables. say partial solutionconsistent consistent constraints. solution CSP consistentpartial solution variables. solution exists, CSP said insoluble.CSP empty either one variables empty domain one constraintsempty set tuples. Obviously, empty CSP insoluble. Given two CSP instancesP1 P2 , say P1 = P2 exactly set variables, setdomains set constraints; i.e., syntactically same.Definition 2 (projection) Given constraint C subset variables vars(C ),projection C constraint, vars(S C ) = rel(S C ) = ft[S ] j 2rel(C )g.Definition 3 (selection) Given constraint C assignment subset variables X vars(C ), selection tC constraint, vars(t C ) = vars(C )rel(tC ) = fs j s[X ] = 2 rel(C )g.2.2 Local Consistencyinconsistency consistent partial solution variables cannotextended additional variables cannot part global solution.using backtracking search find solution, inconsistency lead dead endsearch. insight led definition properties characterize levelconsistency CSP development algorithms achieving levelsconsistency removing inconsistencies (e.g., Mackworth, 1977a; Montanari, 1974),effective backtracking algorithms finding solutions CSPs maintain levelconsistency search (e.g., Gaschnig, 1978; Haralick & Elliott, 1980; McGregor,1979; Sabin & Freuder, 1994).Mackworth (1977a) defines three properties binary CSPs characterize local consistencies: node, arc, path consistency. Mackworth (1977b) generalizes arc consistencynon-binary CSPs.Definition 4 (arc consistency) Given constraint C variable x 2 vars(C ),value 2 dom(x) supported C tuple 2 rel(C ), t[x] = a.called support fx ag C . C arc consistent variablesx 2 vars(C ), values 2 dom(x), fx ag supported C . CSP arcconsistent constraints arc consistent.Freuder (1978) generalizes node, arc, path consistency, k-consistency.Definition 5 (k-consistency) CSP k-consistent given consistentpartial solution k , 1 distinct variables, exists instantiation kth variablepartial solution plus instantiation consistent. CSP strongly kconsistent j -consistent 1 j k.56fiConflict-Directed Backjumping Revisitedbinary CSPs, node, arc path consistency correspond one-, two- threeconsistency, respectively. However, definition k-consistency require CSPbinary arc consistency two-consistency non-binary CSPs.strongly n-consistent CSP property consistent partial solutionsuccessively extended full solution CSP without backtracking.2.3 Search Tree Backtracking Algorithmsidea backtracking algorithm extend partial solutions. stage, uninstantiated variable selected assigned value domain extend currentpartial solution2 . Constraints used check whether extension may leadpossible solution CSP prune subtrees containing solutions basedcurrent partial solution. backtracking search, variables dividedthree sets: past variables (already instantiated), current variable (now instantiated),future variables (not yet instantiated). dead-end occurs values current variable rejected leading full solution. case, instantiatedvariables become uninstantiated ; i.e., removed current partial solution.process called backtracking. recently instantiated variable becomesuninstantiated called chronological backtracking ; otherwise, called backjumping. backtracking algorithm terminates possible assignments testedcertain number solutions found.backtracking search may seen search tree traversal. approachidentify tuples (assignments values variables) nodes: empty tuple roottree, first level nodes 1-tuples (representing assignment valuesingle variable), second level nodes 2-tuples, on. levels closerroot called shallower levels levels farther root called deeper levels.Similarly, variables corresponding levels called shallower deeper.say backtracking algorithm visits node search tree stagealgorithm's execution current partial solution identifies node. nodes visitedbacktracking algorithm form subset nodes belonging search tree.call subset, together connecting edges, backtrack tree generatedbacktracking algorithm.backtracking algorithm con ict-directed backjumping (CBJ) (Prosser, 1993b) maintains con ict set every variable. Every time instantiation current variablexi con ict instantiation past variable xh , variable xh addedcon ict set xi . values tried current variable xi ,CBJ backtracks deepest variable xh con ict set xi . time,variables con ict set xi , exception xh , added con ict setxh , information con icts lost.Throughout paper refer following backtracking algorithms (see Kondrak& van Beek, 1997; Prosser, 1993b detailed explanations examplesalgorithms): chronological backtracking (BT), backjumping (BJ) (Gaschnig, 1978), con ictdirected backjumping (CBJ) (Prosser, 1993b), forward checking (FC) (Haralick & Elliott,1980; McGregor, 1979), forward checking con ict-directed backjumping (FC-CBJ)2. Throughout paper, assume static value ordering used backtracking search.57fiChen & van Beek(Prosser, 1993b), maintaining arc consistency (MAC) (Gaschnig, 1978; Sabin & Freuder,1994), maintaining arc consistency con icted-directed backjumping (MAC-CBJ)(Prosser, 1995).3. Variable Ordering Heuristics Backjumpingsection, present theoretical results deepen understanding relationship look-ahead technique using variable ordering heuristiclook-back technique CBJ.previous work, Kondrak van Beek (1997) show that, given deterministicstatic dynamic variable ordering heuristic, CBJ never visits nodes BT. Bacchusvan Run (1995) show BJ, restricted version CBJ, visits exactly nodesBT fail-first dynamic variable ordering heuristic used. Previous empirical workshows number nodes CBJ saves depends variable ordering heuristicused (Bacchus & van Run, 1995; Bessiere & Regin, 1996; Prosser, 1993b).show that, given CSP variable ordering CBJ, exists \perfect"variable ordering chronological backtracking algorithm (BT) BT nevervisits nodes CBJ. variable ordering heuristic consistent\perfect" heuristic, less chance CBJ reduce search effort.first consider case insoluble CSPs. CBJ applied insoluble CSP,always backjumps dead-end state; i.e., terminate backjumpsituation solution CSP found.Lemma 1 Given insoluble CSP variable ordering CBJ, exists variableordering BT BT never visits nodes CBJ show solutionexists.Proof backtrack tree generated CBJ variable ordering, let lastbackjump terminates execution CBJ variable xj rootbacktrack tree. choose xj first variable BT. value domainxj , current node backtrack tree CBJ consistent (not leaf node),next variable chosen instantiated assigning xj variable backjumpsxj causes assignment xj revoked. entire variable orderingBT worked similar, recursive manner. variable ordering BTwell-defined, remains show current node backtrack tree CBJinconsistent (a leaf node), corresponding node backtrack tree BT alsoinconsistent (and therefore next variable needs chosen). show variablesskipped variable ordering constructed BT irrelevant dead-end statesencountered CBJ. Suppose stage ordered variables instantiatedBT xj1 ; : : :; xjk , value 2 dom(xjk ) choose next variable xjk+1variable backjumps current variable xjk CBJ backtrack tree.prove induction con ict set xjk+1 used backjumping subsumedfxj1 ; : : :; xjk g. k = 1 case last backjump terminates execution CBJ.hypothesis true con ict set xj1 empty set. Suppose truecase k > 1. xjk+1 backjumps xjk , con ict set xjk+1 mergedcon ict set xjk . inductive assumption, con ict set xjk subsumed58fiConflict-Directed Backjumping Revisitedfxj1 ; : : :; xjk,1 g, thus con ict set xjk+1 subsumed fxj1 ; : : :; xjk g. Therefore,hypothesis holds case k + 1. CBJ finds instantiation xjkinconsistent assignments past variables added con ictset xjk , BT also able find inconsistency con ict set xjksubsumed fxj1 ; : : :; xjk,1 g. Thus, variable ordering BT well-defined.soluble CSPs, distinguish problem finding one solutionfinding solutions.Lemma 2 Given CSP variable ordering CBJ find first solution,exists variable ordering BT BT never visits nodes CBJ findfirst solution.Proof Without loss generality, let fx1 a1; : : :; xn g first solution found.variable ordering BT constructed following way. first variable chosenBT x1 first variable path root solution CBJbacktrack tree. assume static value ordering backtracking search,values domain x1 precede value a1 must rejected CBJ BTvalue a1 used instantiate x1 . Furthermore, fx1 a1 ; : : :; xn gfirst solution encountered CBJ variable ordering value ordering,instantiation x1 value preceding a1 leads insoluble subproblemeventually CBJ backjumps deeper variable x1 revoke assignment. Notex1 cannot skipped backjump deeper variable x1 firstlevel search tree solution CSP. Assigning x1values precede a1 domain leads insoluble subproblems instantiationorder BT arranged Lemma 1. Whenever xk instantiated value ak ,xk+1 chosen next variable, follows xk path rootsolution CBJ backtrack tree. Again, values domain xk+1 precedeak+1 value ordering must rejected CBJ BT ak+1 assignedxk+1. instantiation xk+1 values leads insoluble subproblemeventually CBJ backjumps deeper variable xk+1 . Similarly, xk+1 cannotskipped backjump deeper variable otherwise least oneassignments x1 ; : : :; xk must changed fx1 a1 ; : : :; xn gfirst solution encountered CBJ. insoluble subproblems, instantiationorder BT arranged Lemma 1. Finally, xn instantiated BTfinds solution.CBJ used find solutions, special steps must taken handle con ict sets. problem con ict sets CBJ meant indicateinstantiations responsible previously discovered inconsistency. However,solution found, con ict sets cannot always interpreted way. searchsolutions, rather inconsistency, causes algorithm backtrack.need differentiate two causes CBJ backtracks: (1) detecting inconsistency, (2) searching solutions. latter case, backtrack mustalways chronological; is, immediately preceding variable. simple solutionremember number solutions found far variable chosen instantiated,59fiChen & van Beeklater dead-end state encountered level, compare recorded number current number solutions. difference indicates solutionsfound interval search, forces algorithm backtrack chronologically.Otherwise algorithm performs normal backjumping analyzing con ict setcurrent variable.Lemma 3 Given CSP variable ordering CBJ find solutions, existsvariable ordering BT BT never visits nodes CBJ findsolutions.Proof Let first solution found CBJ fx1a1; : : :; xn g orderx1 ; : : :; xn. first construct variable ordering BT applied find firstsolution. However, BT follows strict chronological backtracking, inevitablyvisit nodes fx1 a1 ; : : :; xj ,1 aj ,1 ; xj a0j g, 1 j n a0j comesaj domain xj . CBJ skips nodes, example, deeperlevel variable xh xj ,1 , instantiations x1 ; : : :; xj changed, BTpossibly visit nodes CBJ. show cannot happen inductiondistance current level j deepest level n. CBJ foundsolution level n, try values xn eventually backtrack xn,1 .nodes level n cannot skipped. Suppose true case level j + 1consider case level j . xj aj skipped backjumping,aj last value domain, CBJ backtrack xj ,1 numbersolutions changed. true case j . Otherwise CBJ changeinstantiation xj next value domain. Let current partial solution= fx1 a1; : : :; xj,1 aj,1; xj a0j g. subtree rooted contains solutions,inductive hypothesis, CBJ skip node level j .subtree rooted contains solution, exists backjump deeper levelvariable xh escape subtree. Could jump beyond xj skipped?case, con ict set xh subsumed fx1 ; : : :; xj ,1 g. definition con ictset, know current instantiations variables con ict set cannot leadsolution. However current instantiations fx1 ; : : :; xj ,1 g lead solution,fx1 a1; : : :; xn ang. contradiction. con ict set xh must containxj thus node level j cannot skipped. values domainxj tried, CBJ chronologically backtrack xj ,1 numbersolutions changed. Thus, xj ,1 aj ,1 skipped. hypothesis truecase level j . construct variable ordering BT following way:current partial solution = fx1 a1 ; : : :; xj ,1 aj ,1 ; xj a0j g cannot extendedsolution, construct variable ordering insoluble subproblem.extended solution, construct variable ordering BT case findingfirst solution subproblem, recursively apply steps backjumplevel xj changes instantiation xj a0j . variable ordering, BTnever visit nodes CBJ.Theorem 4 Given CSP variable ordering CBJ, exists variable orderingBT BT never visits nodes CBJ solving CSP.60fiConflict-Directed Backjumping Revisitedx1 + x2 x3x1 + x3 > x5 + 1x2 , x4 x5x1 ; :: : ;x5 2 f0; 1; 2gx10CBJ backtrack treex22x3x3x33x4x4x5x4x5x54x5x5x4x5x4x45pp px1x20p p pBT backtrack tree2x3x3x33x5x5x5x5x5x54x4x4x45pp pp p pFigure 1: illustration variable ordering constructed BT CBJ backtracktree (for CSP shown upper left).Proof Follows Lemmas 1, 2, 3.Example 1 Figure 1 shows BT backtrack tree based variable ordering constructedexecution CBJ solve CSP (hypothetical) dynamic variable ordering.first solution found CBJ fx1 0; x2 0; x3 2; x5 0; x4 0g. Thus, BTfirst instantiates x1 x2 0. node fx1 0; x2 0; x3 0g fx1 0; x20; x2 1g CBJ backtrack tree lead insoluble subproblems. variable orderingBT nodes constructed case insoluble CSPs. example,CBJ backtrack tree, last backjump revoke node fx1 0; x2 0; x3 0g61fiChen & van Beekx5 x3 , next variable instantiated BT node x5 .ordering, BT avoids instantiating x4 visits fewer nodes CBJ. BT instantiatesx3 2, x5 0, x4 0, finds first solution.shown exists \perfect" variable ordering CBJ becomesredundant. course, \perfect" ordering would known priori, practice,primary goal designing variable ordering heuristics simulate executionCBJ, reduce size overall backtrack tree. example, popular failfirst heuristic selects next variable instantiated variable minimalremaining domain size (the size domain removing values con ictpast instantiations) shown minimize size overall treecertain assumptions. secondary effect, however, variables con ictspast instantiations likely instantiated sooner, thus approximating \perfect"ordering diminishing effects backjumping.4. Maintaining Consistency Backjumpingsection, present theoretical results deepen understanding relationship look-ahead technique maintaining level local consistencybacktracking search look-back technique CBJ.previous work, Kondrak van Beek (1997) show that, given deterministicstatic dynamic variable ordering heuristic, CBJ never visits nodes BTFC-CBJ never visits nodes FC. Prosser (1993a) shows removalinconsistent value domain variable diminish effects CBJCBJ visit fewer nodes algorithm combines CBJ discoveryremoval inconsistent values. Previous empirical work shows numbernodes CBJ saves depends level local consistency maintained (Bacchus & vanRun, 1995; Bessiere & Regin, 1996; Prosser, 1993b).extend partial ordering backtracking algorithms presented Kondrakvan Beek (1997) include backtracking algorithms CBJ hybrids maintainlevels local consistency beyond forward checking, including important algorithmsmaintain arc consistency. show CBJ algorithm maintains strong kconsistency backtracking search incomparable exponentiallybetter other. result refined using concept backjump levelexecution backjumping algorithm showing algorithm maintainsstrong k-consistency never visits nodes backjumping algorithm allowedbackjump k levels. Thus, level local consistency maintainedbacktracking search increased, less backjumping improvement.Section 4.1, consider backjumping algorithms define series algorithms BJk . Section 4.2, consider look-ahead algorithms maintain levellocal consistency define series algorithms MCk . Finally, Section 4.3, consider relationships backjumping look-ahead algorithmshybrids. reader interested technical proofs results jumpdirectly section.62fiConflict-Directed Backjumping Revisitedx1x1 + x2 x3x1 + x3 > x5 + 1x2 , x4 x5x1 ; : : : ; x5 2 f0; 1; 2g0x21x3d=3x4x53x5d=1x42d=2d=145p pFigure 2: illustration backjump levels CBJ backtrack tree (for CSP shownupper right).4.1 Backjump Level BJkanalyze uence level consistency backjumping, need notionbackjump level. Informally, level backjump distance, measured backjumps,backjump destination \farthest" dead-end.Definition 6 (backjump level, Kondrak & van Beek, 1997) definition back-jump level recursive:1. backjump variable xi variable xh level 1 performed directlydead-end state every value xi fails consistency check.2. backjump variable xi variable xh level 2, backjumps performedvariable xi level less d, least one level , 1.Example 2 Figure 2 shows backjump levels example CBJ backtrack tree.one-level backjump x5 x3 every value domain x5 fails consistencycheck. CBJ finds two solutions problem thus chronologically backtracksx4 x5 , later x3. backjumps level one two respectively. lastthree-level backjump x3 x2 .classifying backjumps performed backjumping algorithm different levels,weaken CBJ series backjumping algorithms perform limitedlevels backjumps. BJk backjumping algorithm allowed performk-level backjumps chronologically backtracks j -level backjump j > kencountered3 . BJn equivalent CBJ, performs unlimited backjumps, BJ13. BJk theoretical interest since practice one would use CBJ rather artificially preventbackjumping; i.e., one actually add code prevent backjumping.63fiChen & van Beekequivalent Gaschnig's (1978) BJ, first level backjumps backjumpsdead-ends.One may immediately conclude BJk+1 always better BJk onelevel backjumps. However, precise, need justify situationBJk may skip node visited BJk+1 exist. Similar result Kondrakvan Beek (Theorem 11, 1997), show that:Theorem 5 BJk visits nodes BJk+1 visits.4.2 Maintaining Strong k-consistency (MCk )Although backtracking algorithms maintain arc consistency (or truncated form arcconsistency called forward checking) search well-studied, backtracking algorithm maintains strong k-consistency (MCk ) never fully addressedliterature. order study relationship BJk MCk , need specifyprecisely MCk algorithms.generic scheme maintain level local consistency backtracking searchperform node search tree one full cycle consistency achievement. consistency achievement algorithm applied CSP induced current partialsolution. If, result, induced CSP becomes empty applying consistencyalgorithm, instantiation current variable dead-end rejected.resulting CSP empty, instantiation current variable acceptedsearch continues next level.simplest form induced CSP restrict domains instantiatedvariables one value leave set constraints unchanged. ideatraced back Gaschnig's (1978) implementation MAC, referred DEEB; i.e.,Domain Element Elimination Backtracking. However, order establish relationBJk MCk , need restricted definition induced CSP,constraints induced CSP selections projections constraintsoriginal CSP respect partial solution.Definition 7 (induced CSP) Given consistent partial solution CSP P , CSPinduced t, denoted P jt , variables P except instantiated t,domain variable P , constraint C Pvars(C ) 6 vars(t), constraint C 0 = vars(C),vars(t) (t[vars(C )\vars(t)](C )) P jt.Example 3 Consider graph coloring problem corresponding CSP shownFigure 3. original CSP four variables, x1 ; : : :; x4, x1 ; x2; x3 2 fr; g; bgx4 2 frg, five binary constraints, x1 =6 x2, x1 =6 x3, x2 =6 x3, x2 =6 x4 x3 =6 x4.Given partial solution = fx1 g; x2 bg, CSP induced t, P jt , two variables,x3 x4 , unary binary constraints shown Figure 4.maintaining strong k-consistency algorithm (MCk ) node backtracktree applies strong k-consistency achievement algorithm CSP inducedcurrent partial solution. architecture, FC viewed maintainingone-consistency, binary CSPs, MAC viewed maintaining strong twoconsistency.64fiConflict-Directed Backjumping Revisitedalgorithm enforcing strong k-consistency CSP instance detect removeinconsistencies = fx1 a1 ; : : :; xj aj ,1 g 1 j k consistentcannot consistently extended j th variable xj . remove inconsistency,make inconsistent resulting CSP removing values domains, removinginconsistent tuples existing constraints, adding new constraints CSP.use concept k-proof-tree characterizing tuples removedstrong k-consistency achievement algorithm.Definition 8 (k-proof-tree) k-proof-tree partial solution k vari-ables CSP tree node associated partial solutionk variables CSP, (1) root k-proof-tree associated t, (2)leaf node k-proof-tree inconsistent CSP, (3) non-leaf nodek-proof-tree consistent CSP, children next level nodess0 [ fx a1g; : : :; s0 [ fx alg s0 s, x 62 vars(s), dom(x) = fa1 ; : : :; al g.Example 4 Figure 3 shows three-proof-tree (more one possible) = fx1 gggiven graph coloring problem. non-leaf node, including root t, consistent,leaf node inconsistent CSP. Since constructed three-prooftree tuple cannot part solution CSP strong 3-consistencyachievement algorithm would remove it.general, k-proof-tree inconsistency CSP constructed, algorithm achieving strong k-consistency would deduce remove inconsistency.applying strong k-consistency achievement algorithm CSP, childrennode k-proof-tree inconsistent resulting CSP, node also inconsistent resulting CSP one subtuples cannot consistently extendedadditional variable. leaf nodes k-proof-tree inconsistentoriginal CSP, bottom-up manner inconsistency root treededuced removed resulting CSP. special case, k-proof-treeempty inconsistency CSP constructed, CSP empty enforcingstrong k-consistency since every way extend variable shown leadinconsistency (and therefore, value would removed domain resultingempty domain). hand, CSP made strongly k-consistent,partial solution k variables inconsistent resulting CSP, k-proof-treeoriginal CSP constructed. inconsistent original CSP,k-proof-tree contains single node t. Otherwise, subtuple t0 cannot extendedadditional variable x; i.e., partial solutions t0 [ fx a1 g; : : :; t0 [ fx al g,dom(x) = fa1; : : :; alg, inconsistent resulting CSP. constructk-proof-tree recursively inconsistencies. special case, CSPempty enforcing strong k-consistency, k-proof-tree empty inconsistencyoriginal CSP constructed.following lemmas (Lemma 6 Lemma 8) reveal basic properties induced CSPs strong k-consistency enforcement induced CSPs, usedproofs Theorem 10 Theorem 14.65fiChen & van Beekx26=x1r;g; b6=6=r;g; b6=rx4x1gx1x2ggx1 ;x2 ; x3 2 fr; g;bg; x4 2 frgC (x1 ;x2 ) : x1 6= x2C (x1 ;x3 ) : x1 6= x3C (x2 ;x3 ) : x2 6= x3C (x2 ;x4 ) : x2 6= x4C (x3 ;x4 ) : x3 6= x46=r;g; bx3x1x2grx2x4rrx1x2x3gbrx3x4rrx1x2gbx1x2x3gbgx1x2x3gbbFigure 3: three-proof-tree fx1 g g graph coloring problem. leaf nodesproof-tree inconsistent CSP.Lemma 6 Given CSP P two partial solutions t0 P , t0, P jt0 =(P jt )jt0,t .Proof Clearly P jt0 (P jt)jt0,t set variables set domains.vars(C ),vars(t0 ) t0 C = vars(C ),vars(t0 ) t0 ,t (vars(C ),vars(t) C ), constraintC P , selection projection made P jt0 (P jt )jt0,t. Therefore, P jt0(P jt )jt0,t set constraints.Lemma 7 Given CSP P consistent partial solution P , (i) P emptyachieving strong k-consistency, (ii) exists variable x 2 vars(t) valuet[x] removed domain x achieving strong k-consistency P , P jtempty achieving strong k-consistency,Proof first show that, given consistent partial solution CSP P , k-proof-tree inconsistency P , corresponding well-defined k-proof-tree Ttinconsistency s0 = s[vars(s) , vars(t)], induced CSP P jt , provided66fiConflict-Directed Backjumping Revisitedx3 2 fr; g; bg; x4 2 frgC (x3 ) : f(r); (b)gC (x3 ) : f(r); (g)gC (x4 ) : f(r)gC (x3 ; x4 ) : x3 6= x4x3rx3x4rrx3gx3bFigure 4: Proof-tree empty inconsistency CSP P jt induced = fx1g; x2 bg constructed proof-tree fx1 g g CSP P shownFigure 3.contain assignments inconsistent assignments t. Tt constructedthree steps (see Figure 4 example): (Step 1) Remove nodesdescendants contain assignments inconsistent assignmentst. (Step 2) Replace remaining node t0 node t00 = t0 [vars(t0) , vars(t)];i.e., remove variables occur thus occur P jt . t0leaf node , definition t0 consistent P . possible correspondingnode t00 Tt inconsistent P jt . case, make t00 leaf noderemoving descendants. t0 leaf node , definition t0 inconsistentP ; i.e., exists constraint C P t0 satisfy C . mustcase vars(C ) 6 vars(t) (since vars(C ) vars(t) contradicts fact t0inconsistent C consistent therefore consistent C , t0 agreeassignments Step 1). Hence, corresponding constraint C 0 P jtselection projection C P . Now, easy verify corresponding nodet00 also inconsistent C 0 therefore well-defined leaf node. (Step 3) Removesubsumed nodes , node t2 subsumed node t1 t2 (necessarily only)child t1 vars(t2) vars(t1). children subsumed node t2 made childrenparent t2 .Now, suppose P empty achieving strong k-consistency. k-prooftree empty inconsistency P construct k-proof-tree emptyinconsistency P jt . Therefore, P jt empty achieving strong k-consistency. Supposeexists variable x 2 vars(t), value t[x] removed domainx achieving strong k-consistency P . k-proof-tree fx t[x]gP construct k-proof-tree empty inconsistency P jt. Therefore P jtempty achieving strong k-consistency.67fiChen & van BeekLemma 8 Given CSP P assignment fx ag, 2 dom(x), induced CSPP jfx ag empty achieving strong (k , 1)-consistency, value removeddomain x achieving strong k-consistency P .Proof Suppose P jfx ag empty achieving strong (k , 1)-consistency. Thus,(k , 1)-proof-tree empty inconsistency P jfx ag . convert (k , 1)proof-tree k-proof-tree fx ag P . node original (k , 1)-proof-treereplaced [ fx ag. Thus, root tree becomes fx ag. Furthermore,leaf node original (k , 1)-proof-tree; i.e., consistent P jfx ag ,easy verify [ fx ag consistent P . leaf node original(k , 1)-proof-tree; i.e., inconsistent P jfx ag, constraint C 0 P jfx agsatisfy C 0. Let C 0 selection projection constraint C P .Thus, [ fx ag satisfy constraint C P therefore inconsistent P .Hence, constructed k-proof-tree fx ag P thus would removeddomain x achieving strong k-consistency P .MCk extends current node CSP induced current partial solutionempty achieving strong k-consistency. node thus called k-consistent node.Definition 9 (k-consistent node) node search tree k-consistent nodeCSP induced empty enforcing strong k-consistency. nodek-consistent called k-inconsistent.Lemma 9 node k-consistent, ancestors also k-consistent.Proof Let t0 one t's ancestors. t0 t, Lemma 6, P jt = (P jt0 )jt,t0 . Thus,P jt induced subproblem P jt0 . Lemma 7, P jt empty achievingstrong k-consistency, P jt0 empty either achieving strong k-consistency. Thus, t0k-consistent.following theorem applies case finding solutions.Theorem 10 MCk visits node, parent k-consistent. node k-consistent,MCk visits node.Proof first part true MCk would branch node parentfound k-inconsistent. prove second part induction depth search tree.hypothesis trivial j = 1. Suppose true j > 1 k-consistentnode level j + 1. Let current variable x. Lemma 9, t's parent t0 levelj k-consistent. Thus, MCk visit t0 . Lemma 6, P jt = (P jt0 )jfx t[x]g.(P jt0 )jfx t[x]g empty achieving strong k-consistency, Lemma 7, value t[x]removed domain x achieving strong k-consistency P jt0 .consequence, MCk visit t.necessary sucient condition MCk visit node t's parent kconsistent value assigned current variable removeddomain enforcing strong k-consistency t's parent.68fiConflict-Directed Backjumping RevisitedTheorem 11 Given CSP variable ordering, MCk visits nodes MCk+1visits.Proof Follows Theorem 10 Lemma 7.4.3 Relationship BJk MCkKondrak van Beek (1997) shown binary CSPs, BJ (BJ1 ) visitsnodes FC (MC1) visits, FC-CBJ (MC1-CBJ) CBJ incomparable.extend partial ordering backtracking algorithms include relationshipMCk , BJk , MCk -CBJ, 1 k n. results case general CSPs;i.e., restricted binary CSPs.begin characterizing important property CBJ algorithm.Lemma 12 CBJ performs one-level backjump deeper variable xi shallowervariable xh , node th level xh one-inconsistent.Proof Let Si con ict set xi used backjumping xh deepest variable. show xi experience domain wipe enforcing oneconsistency induced CSP P jth [Si ] . node ti level xi leaf node;i.e., ti inconsistent P . Suppose ti satisfy constraint C xi 2 vars(C )vars(C ) Si [ fxi g. selection C P jth [Si ] , constrains one variablefxig, prohibit value ti [xi] xi. Thus, xi experience domain wipeenforcing one-consistency P jth [Si ] . Note P jth induced subproblem P jth [Si ] .Lemma 7, P jth empty enforcing one-consistency. Thus, th level xhone-inconsistent.Lemma 13 CBJ performs k-level backjump deeper variable xi shallowervariable xh , current node th level xh k-inconsistent.Proof Let Si current con ict set xi xh deepest variable. showk-level backjump xi xh , P jth [Si ] empty enforcing strongk-consistency thus th k-inconsistent. proof induction k. k = 1 trueLemma 12. Suppose hypothesis true case k , 1 truecase k; i.e., k-level backjump xi xh , induced CSP P jth [Si ]empty enforcing strong k-consistency. least one value leftdomain xi enforcing strong k-consistency P jth [Si ] . know node tilevel xi instantiating xi either incompatible th (i.e., leaf node)l-level backjumped deeper variable xj , 1 l < k (see Figure 5).However, ti cannot leaf node otherwise would removed domain xienforcing strong k-consistency. Let Sj con ict set xj . hypothesis,induced CSP P jti [Sj ] empty achieving strong l-consistency. valueremoved resulting CSP, Lemma 8, induced CSP P jth [Si ][fxi agempty achieving strong (k , 1)-consistency. ti [Sj ] th [Si ] [ fxi ag,induced CSP P jti [Sj ] empty achieving strong (k , 1)-consistency. leadscontradiction. Thus P jth [Si ] empty achieving strong k-consistency thlevel xh k-inconsistent.69fiChen & van Beekthxhk-level backjumping:::ticon ict set Si xil-level backjumping, l < k:::con ict set Sj xjFigure 5: scenario CBJ backtrack tree used proof Lemma 13.Theorem 14 Given CSP variable ordering, BJk visits nodes MCkvisits.Proof proof induction level search tree. MCk visits nodelevel j search tree, BJk visits node. j = 1 trivial. Suppose truecase j > 1 node visited MCk level j + 1. knowMCk BJk visit t's parent level j . chance may skipped BJkBJk backjumps deeper variable xi level shallower variable xhlevel h, h < j + 1 < i. Thus, node level h k-inconsistent (by Lemma 13).Since node level h ancestor know t's parent k-consistentLemma 9, node level h k-consistent. contradiction. Therefore, BJkvisits level j + 1.MCk combined backjumping, namely MCk -CBJ, provided con ict setscomputed correctly achieving strong k-consistency induced CSPs.Theorem 15 Given CSP variable ordering, MCk visits nodes MCk-CBJvisits.Proof MCk-CBJ behaves exactly MCk forward phasebacktracking search, easy verify MCk -CBJ visits node t's parentk-consistent value assigned current variable removeddomain achieving strong k-consistency t's parent. Therefore, MCk -CBJ nevervisits nodes MCk does.Figure 6, present hierarchy terms size backtrack tree BJk ,MCk , MCk -CBJ. path algorithm algorithm B figure,know never visits nodes B does. example, MCk never visitsnodes BJj , j k. Otherwise, instances show mayexponentially better B, vice versa.70fiConflict-Directed Backjumping RevisitedBJn(CBJ)...+1BJkBJkMCnMCn -CBJ......+1MCk+1 -CBJMCkMCkMCk -CBJ.........BJ1MC1MC -CBJ(BJ)(FC)(FC-CBJ)1Figure 6: hierarchy BJk , MCk , MCk -CBJ terms size backtracktree.following example shows, fixed integer k < n, exists CSP instanceCBJ visits exponentially fewer nodes algorithm maintains strongk-consistency backtracking search4.Example 5 Given fixed integer k, construct binary CSP n + k +2 variables,x1 ; : : :; xn,k+1; y1; : : :; yk+1 ; xn,k+2; : : :; xn+1, dom(xi ) = f1; : : :; ng 1 n +1dom(yj ) = f1; : : :; kg 1 j k + 1. constraints are: xi =6 xj , =6 j ,yi =6 yj , =6 j . problem consists two separate pigeon-hole subproblems, onevariables x1; : : :; xn+1 variables y1 ; : : :; yk+1 , insoluble.see, pigeon-hole problem highly locally consistent. first subproblem strongly nconsistent second strongly k-consistent. static variable ordering,4. Independently, Bacchus Grove (1999) present similar example show given fixed k, CBJmay exponentially better algorithm called MIkC , essentially maintains k-consistencybacktracking search.71fiChen & van Beekbacktracking algorithm maintaining strong k-consistency would encounter dead-endxn,k+1 instantiated. would find subproblem xn,k+2 ; : : :; xn+1strongly k-consistent. Thus, algorithm backtrack reaches secondpigeon-hole subproblem. explore nk!! nodes level n , k + 1 search treethus take exponential number steps find problem insoluble. CBJencounter dead-end level xn,k+1 continues second pigeon-holeproblem. Eventually find second-pigeon hole problem insoluble backjumproot search tree. total number nodes explored bounded constant,O((k + 1)k), fixed k. Therefore, CBJ exponentially better algorithmmaintaining strong k-consistency.Example 5 also shows that, although MCk visits fewer nodes BJk Theorem 14,BJk+1 exponentially better MCk . However, BJk+1 better MCk(k + 1)-level backjump also chronological backtrack. seetrue, suppose particular instance (k + 1)-level backjumps alsochronological backtracks (i.e., backjump immediately preceding variablevariable ordering single variable becomes uninstantiated removedcurrent partial solution). case, freedom backjump one additional levelrather chronologically backtrack make difference BJk+1 effectivelyBJk thus cannot better MCk . Thus, BJk+1 better MCk(k + 1)-level non-chronological backjump. note, however, sincenumber backjumps level k +1 less equal number backjumps levelk, k increases gets unlikely. Thus, level local consistencymaintained backtracking search increased, less backjumpingimprovement.Consider Example 5 again. level backtrack tree MCk , instantiationpast variables removes one distinct value domain currentvariable (recall MCk never instantiates variable y1 reaches dead-endxn,k+1 ). maintain con ict sets variables, con ict set currentvariable would include past variables thus dead-end encounteredalgorithm, backjump computed con ict sets would also necessarilychronologically backtrack. Thus, example shows, MCk -CBJ MCk visitexactly nodes consequently BJk+1 exponentially better MCk CBJ. Furthermore, MCk,1 -CBJ reach second pigeon-hole problem withoutencountering dead-end, finally retreat second pigeon-hole problemroot search tree backjumps. Thus, MCk,1 -CBJ may exponentially betterMCk -CBJ. particular, shows surprising result MAC-CBJ visitexponentially nodes FC-CBJ.Finally, following example shows, fixed integer k < n, exists CSPinstance algorithm maintains strong k-consistency backtrackingsearch visits exponentially fewer nodes CBJ.Example 6 Consider CSP defined Example 5, searched static variableordering y1 ; : : :; yk ; x1; : : :; xn+1 ; yk+1 .72fiConflict-Directed Backjumping Revisited5. Empirical Evaluation Adding CBJ GACsection, report experiments examined effect adding CBJbacktracking algorithm maintains generalized arc consistency (GAC), algorithmrefer GAC-CBJ. Previous work shown importance algorithmsmaintain arc consistency (e.g., Sabin & Freuder, 1994; Bessiere & Regin, 1996). showadding CBJ backtracking algorithm maintains generalized arc consistencyspeed algorithm several orders magnitude hard, structured problems.Previous empirical studies adding CBJ backtracking algorithm maintainslevel local consistency led mixed conclusions. Adding CBJ forward checking,truncated form arc consistency, shown give improvements alwayssignificant ones. Prosser (1993b) observes static variable ordering, FC-CBJthree times faster FC Zebra problem. Smith Grant (1995) observedynamic variable ordering, adding CBJ FC led significant savingshard random problems occur easy region. Bacchus van Run (1995)observe dynamic variable ordering, adding CBJ FC led5% improvement Zebra problem, n-Queens problems, random binary problems.Bayardo Schrag (1996, 1997) show adding CBJ well-known Davis-Putnamalgorithm, SAT version forward checking, significant improvement hardrandom real-world 3-SAT problems.Adding CBJ algorithm maintains full arc consistency received less attention literature. one study aware of, Bessiere Regin (1996)observe adding CBJ MAC (the binary version GAC) actually slowsalgorithm random binary problems due overhead maintaining con ict sets.conjecture \when MAC good variable ordering heuristic used, CBJbecomes useless".empirical results lead us differ Bessiere Regin's conclusionusefulness adding CBJ algorithm maintains full arc consistency. implementation able significantly reduce overhead maintaining con ict setsuse additional data structures5. problems adding CBJlead many savings nodes visited, implementation CBJ also degrade performance significant factor. demonstrate improvement re-doing BessiereRegin's (1996) experiments random binary problems. show experiments two structured domains GAC-CBJ sometimes improve GAC severalorders magnitude hard instances.experiments, ran GAC GAC-CBJ instance problemrecorded CPU times. Comparing CPU times appropriate underlying codeGAC GAC-CBJ identical, GAC-CBJ containing additional codemaintain con ict sets determine far jump back. Two dynamic variableorderings used: popular dom+deg heuristic chooses next variableminimal domain size breaks ties choosing variable maximum degree(the number constraints constrain variable) dom/deg heuristicproposed Bessiere Regin (1996) chooses next variable minimal5. See online appendix source code description key data structures implementations GAC GAC-CBJ.73fiChen & van Beekvalue domain size divided degree. experiments run 400 MHzPentium II's 256 Megabytes memory.5.1 Random Problemsrun time performance GAC GAC-CBJ compared sets randomlygenerated binary CSPs. set random problems defined 5-tuple (n; d; r; m; t),n number variables, uniform domain size, r uniform arityconstraints, number randomly generated constraints, uniformtightness number tuples constraint. case, constraint tightnesschosen approximately half instances population insoluble;i.e., instances phase transition region.Table 1: Effect domain size average time (seconds) solve random instances(50; d; 2; 95; t). set contained 100 random instances. GAC-CBJGAC used dom/deg variable ordering.GAC-CBJ GAC50:0027 0:0030100:0260:0270:100:1015200:410:41250:790:78302:462:47353:823:8010:9810:7540ratio0:900:961:001:001:011:001:011:02Bessiere Regin (1996) examine effect domain size average timesolve random instances (50; d; 2; 95; t) (see Figure 5 (right) Bessiere & Regin, 1996).implementation CBJ, adding CBJ steadily worsens performance domainsize increases = 40 MAC-CBJ 1.7 times slower MAC alone.implementation, difference performance GAC-CBJ GAC negligibleproblems (see Table 1).remaining sets random problems Bessiere Regin used experiments compare performance MAC-CBJ MAC simple providemeaningful comparison solved less 0.01 seconds 400 MHzPentium II computer. Thus, chose harder sets random binary problems.instance ran GAC GAC-CBJ recorded CPU times. reportaverage ratio CPU times (GAC GAC-CBJ). set contained 100 randominstances. first set problems, (150; 5; 2; 750; 19), average ratio dom+degvariable ordering 0.90 average ratio dom/deg variable ordering 0.88.second set problems, (150; 5; 2; 1500; 21), average ratios dom+deg74fiConflict-Directed Backjumping Revisiteddom/deg variable orderings 0.93. words, average GAC little10% faster GAC-CBJ problems.5.2 Planning ProblemsPlanning, one required find sequence actions initial state goalstate, formulated CSP. formulation used experiments,state modeled collection variables constraints enforce assignmentsvariables represent consistent state valid transition states. (See Kautz &Selman, 1992; van Beek & Chen, 1999 details formulation planningCSP.)Table 2: Time (seconds) solve instances grid planning problem. absenceentry indicates problem solved within 72000 seconds (20 hours)CPU time.dom+degGAC GAC-CBJ0.660.6812 762.473.4..5dom/degGAC GAC-CBJ1.580.8633.33 3965.10.1753.13....321.17...experiments used 130 instances used First AI Planning SystemsCompetition, June 6{9, 1998. instances come five different domains: gripper,mystery, mprime, logistics, grid. experiments report, GAC GACCBJ based AC3 (Mackworth, 1977a) found give best performance.gripper, mystery, mprime domains, instances could solved25 seconds GAC GAC-CBJ. easy problems, increasedoverhead CBJ rarely led savings, overall GAC 10-15% faster GAC-CBJ.Table 2 shows comparison GAC GAC-CBJ solving 5 instancesgrid problems. GAC-CBJ showed improvement grid problems. example,solved problem 4 half hour, GAC failed find solution 20 hours.Table 3 shows comparison GAC GAC-CBJ solving 30 instanceslogistics problem. one third instances, GAC-CBJ improved GAC.example, instances 18, 20 27, GAC-CBJ ran several orders magnitude fasterGAC, instance 15, GAC exhausted 20 hours time limit GAC-CBJ foundsolution within 3 minutes. GAC-CBJ GAC performed similarly easier instancessometimes GAC-CBJ 10% slower GAC.75fiChen & van BeekTable 3: Time (seconds) solve instances logistics planning problem. absenceentry indicates problem solved within 72000 seconds (20hours) CPU time.dom+degGACGAC-CBJ0.030.030.030.0512310.9140.1651.51636.4970.080.15890.30.10110.04120.11130.54140.6315.1612.4917264.4618 15382.821.291920 6268.160.662122.23.240.082534.0326.27 12239.2628.29.30.0.86dom/degGACGAC-CBJ0.030.030.030.069.630.8135.7716.76182.51.0.4212.320.32 261.331165.54 15157.718540.580.410.321184.670.171.5416.860.080.150.33.0.050.130.570.641.3727.660.141.540.080.140.32.0.050.110.540.641.330.181.570.090.160.33.0.050.110.560.681.316125.8728.5547.06 12105.6247.760.70..0.0913.03....760.68..0.0811.58....0.74..0.0912.10....fiConflict-Directed Backjumping Revisited5.3 Crossword Puzzle ProblemsCrossword puzzle generation, one required fill grid wordsdictionary, formulated CSP. formulation used experiments,unknown words represented variable takes values dictionary.Binary constraints enforce intersecting words agree intersecting letterword dictionary appears solution. Figure 7 showsexample 5 5 crossword puzzle grid. CSP model grid 10 variables, 21 binary\intersection" constraints, 13 \not equals" constraints.123456789101112131415161718192021Figure 7: crossword puzzle.experiments used 50 grids two dictionaries total 100 instancesproblem ranged easy hard. grids, used 10 instancesfollowing sizes: 55, 1515, 1919, 2121, 2323. dictionaries usedUK dictionary, collects 220,000 words largest domainword variable contains 30,000 values, Linux dictionary, collects 45,000words largest domain word variable 5,000 values.experiments report, GAC GAC-CBJ based AC7 (Bessiere & Regin,1997) found give best performance (see Sillito, 2000 discussionintegrating AC7 backtracking search).Figure 8 shows approximate cumulative frequency curves empirical results,plotting ratio time taken solve instance GAC timetaken solve instance GAC-CBJ. Thus, example, read curverepresenting dom+deg variable ordering approximately 85% tests addingCBJ little effect remaining 15% tests led orders magnitudeimprovements. also read curves 0, 10, . . . , 100 percentiles datasets (where value median 50th percentile value 50th test).crossover point, GAC-CBJ starts perform well better GAC occursaround 35th percentile. Tables 4 5 examine data closely showing77fiChen & van Beek1000ratio (GAC / GAC-CBJ)dom+degreedom/degree1001010.11020304050test60708090100Figure 8: Effect execution time GAC adding con ict-directed backjumping (GACCBJ). curve represents 100 tests instances crossword puzzle problemtests ordered ratio time taken solve instanceGAC time taken solve instance GAC-CBJ.actual times solve instances GAC performed best instancesGAC-CBJ performed best.Table 4: GAC versus GAC-CBJ instances crossword puzzle problem. tenbest improvements time (seconds) GAC GAC-CBJ solve instancepresented.dom+degrank GAC GAC-CBJ11.211.3521.101.2036.126.5340.780.815 110.23114.5268.6771.286747.1648.42832.6933.63925.1726.0821.3710 20.7378dom/degGAC GAC-CBJ1.111.230.951.021.161.2456.6660.361.301.374.865.110.220.2314.2314.7674.3877.527.437.67fiConflict-Directed Backjumping RevisitedTable 5: GAC versus GAC-CBJ instances crossword puzzle problem. tenbest improvements time (seconds) GAC-CBJ GAC solve instancepresented. absence entry indicates problem solvedwithin 36000 seconds (10 hours) CPU time.dom+degdom/degrank GAC GAC-CBJ GAC GAC-CBJ1.37.85.54.602.41.43 10311.3233.433.67.07.225.924.82.58.244.81.276.00.308.045.542.80.374.7267.939.71.832.688 2716.86115.87.1486.439390.9134.90.1890.2410.3336.37.3411.83summary, smaller, easier crossword puzzle instances GAC slightlyfaster GAC-CBJ, many puzzles noticeable difference,larger, harder puzzles GAC-CBJ orders magnitude faster GAC.6. Conclusionpaper, presented three main results. First, showed choice dynamicvariable ordering heuristic weaken effects backjumping technique. Second,showed level local consistency maintained backtrackingsearch increased, less backjumping improvement. Togetherresults partially explain backtracking algorithm look-ahead phasecannot benefit backjumping look-back scheme extend partialordering backtracking algorithms presented Kondrak van Beek (1997) includebacktracking algorithms CBJ hybrids maintain levels local consistencybeyond forward checking. Third, finally, showed adding CBJ backtrackingalgorithm maintains generalized arc consistency (still) speed algorithmseveral orders magnitude hard, structured problems. Throughout paper,restrict binary CSPs.Acknowledgementsauthors wish thank referees careful reading previous versionpaper helpful comments. financial support Canadian GovernmentNSERC program gratefully acknowledged.79fiChen & van BeekReferencesBacchus, F., & Grove, A. (1999). Looking forward constraint satisfaction algorithms.Unpublished manuscript.Bacchus, F., & van Run, P. (1995). Dynamic variable ordering CSPs. ProceedingsFirst International Conference Principles Practice Constraint Programming,pp. 258{275, Cassis, France. Available as: Springer Lecture Notes Computer Science976.Bayardo Jr., R. J., & Schrag, R. (1996). Using CSP look-back techniques solve exceptionally hard SAT instances. Proceedings Second International ConferencePrinciples Practice Constraint Programming, pp. 46{60, Cambridge, Mass.Available as: Springer Lecture Notes Computer Science 1118.Bayardo Jr, R. J., & Schrag, R. C. (1997). Using CSP look-back techniques solve realworld SAT instances. Proceedings Fourteenth National Conference Artificial Intelligence, pp. 203{208, Providence, RI.Bessiere, C., & Regin, J.-C. (1996). MAC combined heuristics: Two reasons forsakeFC (and CBJ?) hard problems. Proceedings Second International Conference Principles Practice Constraint Programming, pp. 61{75, Cambridge,Mass.Bessiere, C., & Regin, J.-C. (1997). Arc consistency general constraint networks: Preliminary results. Proceedings Sixteenth International Joint ConferenceArtificial Intelligence, pp. 398{404, Nagoya, Japan.Bruynooghe, M. (1981). Solving combinatorial search problems intelligent backtracking.Information Processing Letters, 12, 36{39.Chen, X. (2000). Theoretical Comparison Selected CSP Solving Modeling Techniques. Ph.D. thesis, University Alberta.Dechter, R. (1990). Enhancement schemes constraint processing: Backjumping, learning,cutset decomposition. Artificial Intelligence, 41, 273{312.Dechter, R. (1992). Constraint networks. Shapiro, S. C. (Ed.), Encyclopedia ArtificialIntelligence, 2nd Edition, pp. 276{285. John Wiley & Sons.Freuder, E. C. (1978). Synthesizing constraint expressions. Comm. ACM, 21, 958{966.Frost, D., & Dechter, R. (1994). Dead-end driven learning. Proceedings TwelfthNational Conference Artificial Intelligence, pp. 294{300, Seattle, Wash.Gaschnig, J. (1978). Experimental case studies backtrack vs. Waltz-type vs. new algorithms satisficing assignment problems. Proceedings Second CanadianConference Artificial Intelligence, pp. 268{277, Toronto, Ont.Haralick, R. M., & Elliott, G. L. (1980). Increasing tree search eciency constraintsatisfaction problems. Artificial Intelligence, 14, 263{313.Kautz, H., & Selman, B. (1992). Planning satisfiability. Proceedings 10thEuropean Conference Artificial Intelligence, pp. 359{363, Vienna.80fiConflict-Directed Backjumping RevisitedKondrak, G., & van Beek, P. (1997). theoretical evaluation selected backtrackingalgorithms. Artificial Intelligence, 89, 365{387.Mackworth, A. K. (1977a). Consistency networks relations. Artificial Intelligence, 8,99{118.Mackworth, A. K. (1977b). reading sketch maps. Proceedings Fifth International Joint Conference Artificial Intelligence, pp. 598{606, Cambridge, Mass.McGregor, J. J. (1979). Relational consistency algorithms application findingsubgraph graph isomorphisms. Inform. Sci., 19, 229{250.Montanari, U. (1974). Networks constraints: Fundamental properties applicationspicture processing. Inform. Sci., 7, 95{132.Nadel, B. A. (1989). Constraint satisfaction algorithms. Computational Intelligence, 5,188{224.Prosser, P. (1993a). Domain filtering degrade intelligent backtracking search. Proceedings Thirteenth International Joint Conference Artificial Intelligence,pp. 262{267, Chambery, France.Prosser, P. (1993b). Hybrid algorithms constraint satisfaction problem. Computational Intelligence, 9, 268{299.Prosser, P. (1995). MAC-CBJ: Maintaining arc consistency con ict-directed backjumping. Research report 177, University Strathclyde.Sabin, D., & Freuder, E. C. (1994). Contradicting conventional wisdom constraint satisfaction. Proceedings 11th European Conference Artificial Intelligence,pp. 125{129, Amsterdam.Schiex, T., & Verfaillie, G. (1994). Nogood recording static dynamic constraintsatisfaction problems. International Journal Artificial Intelligence Tools, 3, 1{15.Sillito, J. (2000). Improving Estimating Cost Backtracking Algorithms CSPs..MSc thesis, University Alberta, 2000.Smith, B. M., & Grant, S. A. (1995). Sparse constraint graphs exceptionally hard problems. Proceedings Fourteenth International Joint Conference ArtificialIntelligence, pp. 646{651, Montreal.van Beek, P., & Chen, X. (1999). CPlan: constraint programming approach planning.Proceedings Sixteenth National Conference Artificial Intelligence, pp.585{590, Orlando, Florida.81fiJournal Artificial Intelligence Research 14 (2001) 137-166Submitted 9/00; published 4/01Reasoning within Fuzzy Description LogicsUmberto Stracciastraccia@iei.pi.cnr.itI.E.I - C.N.R., Via G. Moruzzi, 1I-56124 Pisa (PI), ITALYAbstractDescription Logics (DLs) suitable, well-known, logics managing structuredknowledge. allow reasoning individuals well defined concepts, i.e. setindividuals common properties. experience using DLs applicationsshown many cases would like extend capabilities. particular,use context Multimedia Information Retrieval (MIR) leads convincementDLs allow treatment inherent imprecision multimedia objectcontent representation retrieval.paper present fuzzy extension ALC, combining Zadehs fuzzy logicclassical DL. particular, concepts becomes fuzzy and, thus, reasoningimprecise concepts supported. define syntax, semantics, describeproperties present constraint propagation calculus reasoning it.1. Introductionrepresentation uncertainty imprecision received considerable attentionArtificial Intelligence community attempt extend existing knowledge representation systems deal imperfect nature real world information (which likelyrule rather exception). impressive work carried lastdecades, resulting number concepts investigated, number problemsidentified number solutions developed (Bacchus, 1990; Dubois & Prade, 1996;Kruse, Schwecke, & Heinsohn, 1991; Pearl, 1988).knowledge representation formalisms, First-Order Logic (FOL)basis: basic units individuals, properties, relationshipnaturally capture way people encode knowledge. Unfortunately,severely limited (i) ability represent uncertainty world duelack knowledge real world fact estimated true e.g.probability degree; (ii) ability represent inherently imprecise knowledgeindeed, concepts, like hot, exact definition exists and, thus, factlike 35 Celsius hot, rather true false, truth-value truefalse.last decade substantial amount work carried contextDescription Logics (DLs).1 DLs logical reconstruction so-called frame-basedknowledge representation languages, aim providing simple well-establishedTarski-style declarative semantics capture meaning popular featuresstructured representation knowledge. main point DLs considered1. Description Logics also referred Terminological Logics, Concept Logics, KL-ONE-likelanguages. web page description logic community found address http://dl.kr.org/dl.c2001AI Access Foundation Morgan Kaufmann Publishers. rights reserved.fiStracciaattractive logics knowledge based applications good compromiseexpressive power computational complexity.Nowadays, whole family knowledge representation systems build using DLs,differ respect expressiveness, complexity completenessalgorithms, used building variety applications (Peltason,1991; Brachman, 1992; Baader & Hollunder, 1991a; Horrocks, 1998).Experience using DLs applications also shown many cases wouldlike extend representational reasoning capabilities them. particular, useDLs context Multimedia Information Retrieval (MIR) points necessityextending DLs capabilities allow treatment inherent imprecisionmultimedia object representation retrieval (Meghini & Straccia, 1996; Meghini, Sebastiani, & Straccia, 1997, 1998). fact, classical DLs insufficient describing realmultimedia retrieval situations, retrieval usually yes-no question: (i)representations multimedia objects content queries system (and logic)access inherently imperfect; (ii) relevance multimedia objectquery thus established limited degree. this, need logicwhich, rather deciding tout court whether multimedia object satisfies querynot, able rank retrieved objects according strongly system believesrelevance query.end, extend DLs fuzzy capabilities. choice fuzzy set theoryway endowing DL capability deal imprecision uncommon(da Silva, Pereira, & Netto, 1994; Tresp & Molitor, 1998; Yen, 1991) motivatedsemantics point view, fuzzy logics capture notion imprecise concept,i.e. concept clear precise definition possible. Fuzzy conceptsplay key role e.g. content descriptions multimedia objects (most humansconcepts imprecise). instance, context images, (semantic) contentimage region r may described means fuzzy statement like rFerrari establish sentence truth-value 0.8, i.e. r likelyFerrari;proof theoretical point view, exist well-known techniques reasoning fuzzy logics (Chen & Kundu, 1996; Lee, 1972; Xiachun, Yunfei, & Xuhua,1995).following present quite general fuzzy DL, sense basedDL ALC, significant expressive representative various DLs. allowsus adapt easily different DLs presented literature. Another importantpoint show additional expressive power impactcomputational complexity point view. certainly important nice tradeoff computational complexity expressive power DLs contributespopularity.Note fuzzy extension management imprecise knowledge complementary DL extensions management uncertainty, e.g. probabilistic extension(Heinsohn, 1994; Jager, 1994; Koller, Levy, & Pfeffer, 1997; Sebastiani, 1994) exceptions like shown Hollunder (1994) possibilistic DL considered. Even138fiReasoning within Fuzzy DLsthough probabilistic extensions enlarge applicability DLs addressissue reasoning individuals imprecise concepts, imprecise knowledgeuncertain knowledge orthogonal (Dubois & Prade, 1994). Moreover, reasoningprobabilistic framework generally harder task, computational point view,relative non probabilistic case cases complete axiomatization missing(Halpern, 1990; Roth, 1996). consequence, computational problemsaddressed carefully (Koller et al., 1997).proceed follows. following section first introduce ALC. Section 3extend ALC fuzzy case discuss properties Section 4, Section 5present constraint propagation calculus reasoning it. Section 6 concludespresents topics research.2. Quick Look ALCspecific DL extend fuzzy capabilities ALC, significant representativeDLs. first, introduce classical ALC, Section 3 fuzzy extensionALC presented.assume three alphabets symbols, called primitive concepts (denoted A), primitive roles (denoted R) individuals (denoted b).22.1 Concept RoleConcepts expressions collect properties, described means roles, setindividuals. FOL point view, concepts seen unary predicates, whereasroles interpreted binary predicates.concept (denoted C D) language ALC build primitive conceptsaccording following syntax rules:C,>||A|C u D|C D|C|R.C|R.C(top concept)(bottom concept)(primitive concept)(concept conjunction)(concept disjunction)(concept negation)(universal quantification)(existential quantification).2.2 InterpretationDLs clean, model-theoretic semantics, based notion interpretation.interpretation pair = (I , ) consisting non empty set (called domain)interpretation function mapping different individuals different elements(called unique name assumption), primitive concepts subsets primitiveroles subsets . interpretation complex concepts defined usual:2. work assume every metavariable optional subscript superscript.139fiStraccia>I(C u D)I(C D)I(C)I(R.C)I(R.C)I=======C DIC DI\ C{d : d0 .(d, d0 ) 6 RI d0 C }{d : d0 .(d, d0 ) RI d0 C }.Note concept C role R mapped equivalent open first-orderformula FC (x) FR (x, y), respectively:F> (x) =(1)F (x) = F(2)FA (x) = A(x)(3)FR (x, y) = R(x, y)(4)FCuD (x) = FC (x) FD (x)(5)FCtD (x) = FC (x) FD (x)(6)FC (x) = FC (x)(7)FR.C (x) = y.FR (x, y) FC (y)(8)FR.C (x) = y.FR (x, y) FC (y),(9)F two formulae representing truth-value true false, respectively(e.g. = p p F = p p, letter p).Two concepts C said equivalent (denoted C D) C = DIinterpretations I. Note that, e.g. > ; C u (C D), (R.C)(R.C).2.3 Assertionassertion (denoted ) expression type a:C (a C, also instanceC), expression type (a, b):R ((a, b) R, also (a, b) instance R).instance, tom:Tall u Student asserts Tom tall student, whereas (tim, tom):Friendasserts Tom friend Tim. primitive assertion either assertionform a:A, primitive concept, assertion form (a, b):R.semantics point view, interpretation satisfies a:C (resp. (a, b):R) iff aI C (resp.(aI , bI ) RI ).2.4 Terminological Axiomterminological axiom (denoted ) either concept specialisation concept definition. concept specialisation expression form A<C, primitiveconcept C concept. specialisation allows stating existence specialisation (more specific than) relation concepts. instance, Ferrari<SportCar u140fiReasoning within Fuzzy DLsOwnedby.CarFanatic states Ferrari sport car owned car fanatic.hand, concept definition expression form A: = C,primitive concept C concept. concept definition allows statingequivalence concepts. instance, Tennis: = SportKind u (HasSportTool.>) u(HasSportTool.TennisRacket) states tennis identified kind sporttennis racket sport tool. semantics point view, interpretation satisfiesconcept specialisation A<C iff AI C . Similarly, interpretation satisfies conceptdefinition A: = C iff AI = C .2.5 Knowledge Base, Entailment Subsumptionfinite set K assertions terminological axioms called Knowledge Base (KB).KA denote set assertions K, whereas KT denote setterminological axioms K, also called terminology. KB K purely assertionalKT = . Further, assume terminology KT concept appearsleft hand side terminological axiom KT cyclicdefinitions present KT .3say interpretation satisfies (is model ) KB K iff satisfieselement K. KB K entails assertion (denoted K |= ) iff every model Kalso satisfies . Furthermore, let KT terminology let C, two concepts.say subsumes C respect (w.r.t.) KT (denoted C vKT D) iff everymodel KT , C DI holds.problem determining whether K |= called entailment problem; problem determining whether C vKT called subsumption problem; problemdetermining whether K satisfiable called satisfiability problem.well known (Buchheit, Donini, & Schaerf, 1993a; Donini, Lenzerini, Nardi, &Schaerf, 1994; Nebel, 1990) ALCK |= (a, b):R iff (a, b):R KK |= a:C iff K {a:C} satisfiableC v iff a:C |= a:D, new0C vKT iff C v0(10)(11)(12)(13)C 0 D0 build C expanding terminology KT KT00substituting every primitive concept occurring C D, defined KT00 ,defining term KT00 . expansion KB K works follows (Nebel, 1990).1. Elimination concept specialisation: concept specialisation A<C KT replaced concept definition A: = C u , new primitive concept.stands absent part definition A. Let KT0 terminology,obtained replacing concept specialisation concept definitions.3. say directly uses primitive concept B KT , KT lefthand side B occurs right hand side . Let uses transitive closure relationdirectly uses KT . KT cyclic iff uses KT .141fiStraccia2. Expansion KT0 : every defined concept (i.e. first argument concept definition)occurs defining term concept definition (i.e. second argumentconcept definition) substituted defining term. process iteratedremain undefined concepts second arguments concept definitions.yields terminology KT00 .3. Expansion KA : every primitive concept occurring KA defined KT000 .substituted defining term KT00 . yields KA0 |= 0 , 0 obtainedtransformation nice property K |= iff KAreplacing every primitive concept occurring , defined KT00 , definingterm KT00 . allows us restrict attention purely assertional KBs only,worth noting expansion process exponential (Nebel, 1988).(10)(13), follows problems reduced satisfiabilityproblem. exists well known technique based constraint propagation solvingproblem (Schmidt-Schau & Smolka, 1991; Buchheit, Donini, & Schaerf, 1993b; Doniniet al., 1994).conclude example.Example 1 Consider following terminology KT .SportKind<SportTool<IndividualSport <TeamSport<Basketball<TennisRacket<Basket:=Tennis>>SportKindSportKindSportToolSportToolSportKindu(KindOfSport.>)u(KindOfSport.TeamSport)u(HasSportTool.>)u(HasSportTool.Basketball): = SportKindu(KindOfSport.>)u(KindOfSport.IndividualSport)u(HasSportTool.>)u(HasSportTool.TennisRacket)Suppose two video sequences v1, v2, basket tennis, respectively. may represent semantic contentKv1 = {v1:Video u About.Basket}Kv2 = {v2:Video u About.Tennis}.Consider K = KT Kv1 Kv2 . interested retrieving videos sport, mayquery K query concept Q = Video u About.SportKind answerlist containing v1 v2, K |= v1:Q K |= v2:Q hold.142fiReasoning within Fuzzy DLshand, looking individual sport videos, then, given queryconcept Q0 = Video u About.KindOfSport.IndividualSport, follows video v2retrieved. fact, K|=6 v1:Q0 K |= v2:Q0 hold.23. Fuzzy DLfuzzy extension directly relates Zadehs work fuzzy sets (Zadeh, 1965). fuzzy setrespect universe U characterised membership function : U [0, 1],assigning S-membership degree, (u), element u U . (u) gives usestimation belonging u S. Typically, (u) = 1 u definitely belongsS, (u) = 0.8 means u likely element S. Moreover, accordingZadeh, membership function satisfy three well known restrictions: u Ufuzzy sets S1 , S2 respect US1 S2 (u) = min{S1 (u), S2 (u)}S1 S2 (u) = max{S1 (u), S2 (u)}S1 (u)= 1 S1 (u) ,S1 complement S1 U . Alternative restrictions membership functionsproposed literature, aim investigate (theinterested reader may consult e.g. Dubois & Prade, 1980).justification choice min max given Bellman Giertz(1973), shown certain reasonable conditions min maxunique possible choice set intersection set union, respectively.switch fuzzy logics, notion degree membership (u) elementu U w.r.t. fuzzy set U regarded truth-value statement uS. Accordingly, fuzzy DL, (i) concept C, rather interpretedclassical set, interpreted fuzzy set and, thus, concepts become imprecise; and,consequently, (ii) statement C, i.e. a:C, truth-value [0, 1] givendegree membership individual member fuzzy set C.3.1 Fuzzy Interpretationfuzzy interpretation pair = (I , ), is, crisp case,domain, whereas interpretation function mapping1. individuals crisp case, i.e. aI 6= bI , 6= b;2. concept C membership function C : [0, 1];3. role R membership function RI : [0, 1].C concept C naturally interpreted membership degree functionfuzzy concept (set) C w.r.t. I, i.e. object domainC (d) gives us degree object element fuzzy concept Cinterpretation I. Similarly roles. Additionally, interpretation functionsatisfy following equations: ,143fiStraccia>I (d)(d)(C u D)I (d)(C D)I (d)(C)I (d)(R.C)I (d)(R.C)I (d)=======10min{C (d), DI (d)}max{C (d), DI (d)}1 C (d)inf d0 {max{1 RI (d, d0 ), C (d0 )}}supd0 {min{RI (d, d0 ), C (d0 )}}.equations standard interpretation conjunction, disjunction, negationquantification, respectively (see Lee, 1972; Tresp & Molitor, 1998).Note semantics R.C(R.C)I (d) = supd0 {min{RI (d, d0 ), C (d0 )}}(14)result viewing R.C open first order formula y.FR (x, y) FC (y) (see (9))existential quantifier viewed disjunction elements domain.Similarly,(R.C)I (d) = inf d0 {max{1 RI (d, d0 ), C (d0 )}}(15)related open first order formula y.FR (x, y) FC (y) (see (8)), universalquantifier viewed conjunction elements domain.say two concepts C said equivalent (denoted C= D)C = DI interpretations I. crisp non fuzzy case, dual relationshipsconcepts hold: e.g. >= , (C u D)= (C D) (R.C)= (R.C).3.2 Fuzzy Assertionfuzzy assertion (denoted ) expression one following form h nih mi, ALC assertion, n (0, 1] [0, 1). semantics pointview, fuzzy assertion h ni constrains truth-value less equal n(similarly ). Consequently, e.g. hv1:Video u About.Basket 0.8i states video v1likely basket. Formally, interpretation satisfies fuzzy assertion ha:C ni (resp.h(a, b):R ni) iff C (aI ) n (resp. RI (aI , bI ) n). Similarly, interpretation satisfiesfuzzy assertion ha:C ni (resp. h(a, b):R ni) iff C (aI ) n (resp. RI (aI , bI ) n).Two fuzzy assertions 1 2 said equivalent (denoted 1= 2 ) iffsatisfied set interpretations. Notice combination ha:C miha:C ni, n, restricts truth-value a:C [m, n]. Moreover,ha:C ni= ha:C 1 ni. primitive fuzzy assertion fuzzy assertion involvingprimitive assertion.One might wonder allow expressions form h > ni formh < ni. reason simply relies observation quite hard imaginesituations able assert strict >, < relations. leaveease.44. course, whole easily extended case would like consider two types assertionstoo.144fiReasoning within Fuzzy DLsNote work Straccia (1998), fuzzy assertion form h niallowed.3.3 Fuzzy Terminological AxiomFuzzy terminological axioms consider natural extension classical terminological axioms fuzzy case. syntax point view, fuzzy terminological axiom(denoted ) either fuzzy concept specialisation fuzzy concept definition. fuzzyconcept specialisation expression form AC, primitive conceptC concept. hand, fuzzy concept definition expressionform A: C, primitive concept C concept. semantics pointview, consider natural extension classical set inclusion fuzzy case (Zadeh,1965). fuzzy interpretation satisfies fuzzy concept specialisation AC iff, AI (d) C (d),(16)whereas satisfies fuzzy concept definition A: C iff, AI (d) = C (d).(17)Note work Straccia (1998) fuzzy specialisation non-standard. Indeed, Straccia (1998) considered fuzzy specialisations form hA C ni(A C)I = mindI {max{1 AI (d), C (d)}}. drawback formulationclear n hA C ni comes from, i.e. defines value ndetermined. prefer rely standard interpretation fuzzy subsets.3.4 Fuzzy Knowledge Base, Fuzzy Entailment Fuzzy Subsumptionfuzzy knowledge base finite set fuzzy assertions fuzzy terminological axioms.crisp case, denote set fuzzy assertions ,denote set fuzzy terminological axioms (the terminology), =purely assertional, assume terminology conceptappears left hand side fuzzy terminological axiomcyclic definitions present .interpretation satisfies (is model ) set fuzzy iff satisfies element. fuzzy KB fuzzy entails fuzzy assertion (denoted |) iff every modelalso satisfies .Furthermore, let terminology let C, two concepts. sayfuzzy subsumes C w.r.t. (denoted C D) iff every model ,, C (d) DI (d) holds.Finally, given fuzzy KB assertion , interest compute bestlower upper truth-value bounds. end define greatest lower boundw.r.t. (denoted glb(, )) sup{n : |h ni}. Similarly, defineleast upper bound respect (denoted lub(, )) inf{n : |h ni}(sup = 0, inf = 1). Determining lub glb called Best Truth-Value Bound(BTVB) problem.145fiStraccia4. Propertiessection discuss properties fuzzy logic. Several properties describedStraccia (2000b) propositional case easily extended first order case too.4.1 Concept EquivalenceC u>=C, C > =>, Cu =,Ct =C,first ones straightforward: > =,C = C, (C uD) = C tD, (C tD) = C uD, C1 u(C2 tC3 ) = (C1 uC2 )t(C1 uC3 )C1 (C2 u C3 )= (C1 C2 ) u (C1 C3 ). concepts involving roles, R.C=R.C, R.> = >, R. = (R.C) u (R.D) = R.(C u D). Please, noteC u C6==, C C= > and, thus, (R.C) u (R.C)(R.C) (R.C) 6= > hold. general say (C u C) (d) 0.5,interpretation and, similarly, (C C)I (d) 0.5, i.e. lub(, a:C u C) = 0.5glb(, a:C C) = 0.5, respectively.4.2 Entailment Relationcourse, |h ni iff glb(, ) n, similarly |h ni iff lub(, ) n hold.Concerning roles, note |h(a, b):R ni iff h(a, b):R mi n. Therefore,glb(, R(a, b)) = max{n : hR(a, b) ni }(18)true case. h(a, b):R mi n imply|h(a, b):R ni, converse false (e.g. {ha:R.A 1i, hb:A 0i}|h(a, b):R 0i)).Furthermore, |ha:C ni iff |ha:C 1 ni,1 lub(, C(a)) =====1 inf{n : |ha:C ni}sup{1 n : |ha:C ni}sup{n : |ha:C 1 ni}sup{n : |ha:C ni}glb(, a:C).follows. Therefore,lub(, a:C) = 1 glb(, a:C),(19)i.e. lub determined glb (and vice-versa). reduction glbhold lub(, (a, b):R) (a, b):R expression language.5Modus ponens concepts supported: > 1n {ha:C mi, ha:C ni}|ha:D ni holds.Modus ponens roles supported: > 1 n {h(a, b):R mi, ha:R.D ni}|ha:D ni {ha:R.C mi, ha:R.D ni} |ha:R.(C u D) min{n, m}i hold. Moreover, {ha:R.C mi, ha:R.D ni} |ha:R.(C u D) min{n, m}i holds.Modus ponens specialisation supported. following degree bounds propagationtaxonomy supported. C (i) {ha:C ni}|ha:D ni;(ii) {ha:D ni}|ha:C ni hold.5. course, lub(, (a, b):R) = 1 glb(, (a, b):R) holds, (R)I (d, d0 ) = 1 RI (d, d0 ).146fiReasoning within Fuzzy DLsNote that, according Straccia (1998)> 1 n {ha:A mi, hA C ni}|ha:C ni.drawback property whatever degree (as long > 1 n),ha:A mi hA C ni infer ha:C ni, n priori fixed value.4.3 Soundness Semanticsfuzzy semantics sound w.r.t. crisp semantics. fact, let fuzzy KBh(a, b):R ni occurs. leave fuzzy assertions out, role negation presentcrisp ALC. Let us consider following transformation ]() fuzzy assertionsassertions, ]() takes crisp assertional part fuzzy assertion:]h ni 7]ha:C ni 7 a:C.extend ]() fuzzy terminological axioms follows: ] = . Finally, ] = {] :} {] : }.quite easily verifyProposition 1 Let fuzzy KB h(a, b):R ni occurs let fuzzyassertion h ni. |h ni ] |= ] (i.e. cannot fuzzy entailmentwithout entailment ALC).Proof: Consider classical interpretation satisfying ]. also fuzzy interpretationC (d) {0, 1}, RI (d, d0 ) {0, 1} hold. induction structureconcept C shown (classically) satisfies a:C iff C (aI ) = 1. Similarlyroles. Therefore, fuzzy interpretation satisfying . hypothesis, satisfies h nin > 0. Therefore, truth-value 1, i.e. satisfies . 2general case, satisfiable h(a, b):R ni may introduce inconsistency,e.g. {h(a, b):R 0.3i, h(a, b):R 0.4i}|ha:A 1i, {(a, b):R} 6|= a:A}.converse Proposition 1 hold general.Example 2 Let set = {ha:A B 0.6i, ha:A 0.3i}. follows ] ={a:(A B), a:A} unsatisfiable. Therefore, easily verified ] |= a:B,|6 ha:B ni, n > 0.2restrict attention normalised fuzzy assertions, converse relation followsimmediately (Lee, 1972; Straccia, 2000b).Indeed, say fuzzy assertion KB-normalised iff1. h ni n > 0.5;2. h ni n < 0.5.say fuzzy assertion query-normalised iff147fiStraccia1. h ni n 0.5;2. h ni n 0.5.Note definitions KB-normalisation query-normalisation dual.following proposition follows (Lee, 1972; Straccia, 2000b) relies facth ni h mi together inconsistent, n > 0.5 < 0.5. particular,Straccia (2000b) shows normalised fuzzy propositional KBquery-normalised fuzzy proposition, | iff ] |= ]. proof givenshowing deduction proving | deduction proving ] |= ]build vice-versa. extension case straightforward e.g. n, > 0.5,ha:R.C ni,h(a, b):R mi|hb:C ni iff a:R.C, (a, b):R |= b:C holds (the firstorder cases involving similar).Proposition 2 Let fuzzy KB h(a, b):R ni occursKB-normalised. Let query-normalised fuzzy assertion. | iff ] |= ].Example 3 Let set = {ha:A u B 0.4i, ha:A 0.6i}. Let ha:B 0.7i.fuzzy assertion KB-normalised query-normalised. follows] = {a:(A u B), a:A} ] = a:B. easily verified | ] |= ],thereby confirming Proposition 2.24.4 Subsumptionfirst, classical case method seen before, subsumptiontwo concepts C w.r.t. terminology , i.e. C D, reducedcase empty terminology, i.e. C 0 D0 .Example 4 Suppose two images i1 i2 snapshot car trafficmajor street European city. underlying image analysis tool recognizes, amongrecognised objects, image i1 Ferrari, image i2Porsche. Furthermore, semantic image indexing tool establishes that, degree nimage i1 Ferrari, whereas degree image i2 Porsche. Pleasenote that, weight keyword text quantitative description aboutnesstext w.r.t. keyword, truth-degree gives quantitative description aboutnessimages w.r.t. object, i.e. aboutness handled imprecise concept. So, letus consider= {hi1:About.Ferrari 0.6i, hi2:About.Porsche 0.8i,FerrariCar, PorscheCar}.axioms specify Ferrari Porsche car. Accordingexpansion process, replaced0 = {hi1:About.Ferrari 0.6i, hi2:About.Porsche 0.8i,Ferrari: Car u Ferrari , Porsche: Car u Porsche },simplified148fiReasoning within Fuzzy DLs00 = {hi1:About.(Car u Ferrari ) 0.6i,hi2:About.(Car u Porsche ) 0.8i}.Now, looking images cars, may infer |hi1:About.Car 0.6i |hi2:About.Car 0.8i. Furthermore, easily verified00 | hi1:About.Car 0.6i 00 |hi2:About.Car 0.8i hold well. Indeed,fuzzy assertion , | iff 00 | holds.2conclude section analogue Example 1 fuzzy case..Example 5 Consider terminology KT query concept Q Example 1. Letus define fuzzy KB derived KT terminological axiomreplaced fuzzy terminological axiom . Moreover, let us supposeunderlying semantic video indexing tool furnishes following semantic descriptionstwo videos v1 v2.v1 = {hv1:Video 1i, hv1:About.Basket 0.9i}v2 = {hv2:Video 1i, hv2:About.Tennis 0.6i},i.e. video v1 basket degree 0.9, whereas video v2 tennis degree0.6. Let us consider = v1 v2 . easily verified glb(, v1:Q) = 0.9,whereas glb(, v2:Q) = 0.6 hold. Therefore, video v1 ranked video v2retrieval process.25. Decision Algorithms Fuzzy ALCDeciding whether |h ni |h mi requires calculus. Without loss generalityconsider purely assertional fuzzy KBs only.develop calculus style constraint propagation method,method usually proposed context DLs (Buchheit et al., 1993a). calculusextends fuzzy propositional calculus described Chen Kundu (1996)Straccia (2000b) fuzzy DL case. first address entailment problem,subsumption problem finally BTVB problem. subsumption problemBTVB problem reduced entailment problem.5.1 Decision Procedure Entailment ProblemConsider new alphabet ALC variables. interpretation extended variablesmapping elements interpretation domain. ALC object (denoted w)either individual variable.6constraint (denoted ) expression form w:C (w, w0 ):R, w, w0objects, C ALC concept R role. fuzzy constraint (denoted )expression one following four forms: h ni, h > ni, h ni, h < ni. Noteassertions fuzzy assertions constraints fuzzy constraints, respectively.6. following, ambiguity, ALC variables ALC objects called variables objects,respectively.149fiStracciadefinitions satisfiability constraint, fuzzy constraint, set constraints,set fuzzy constraints, primitive constraint primitive fuzzy constraint obvious.quite easily verified fuzzy entailment problem reducedunsatisfiability problem set fuzzy constraints:|h niiff{h < ni} satisfiable(20)|h niiff{h > ni} satisfiable.(21)calculus, determining whether finite set fuzzy constraints satisfiable not,based set constraint propagation rules transforming set fuzzy constraintssimpler satisfiability preserving sets Si either Si contain clash (indicatingSi model build) Si completed clash-free, is,rule applied Si Si contains clash (indicating Simodel build).set fuzzy constraints contains clash iff contains either one constraintsTable 1 contains conjugated pair fuzzy constraints. entry Table 2 says ushw: ni, n > 0hw:> ni, n < 1hw: > ni, hw:> < ni, hw:C < 0i, hw:C > 1iTable 1: Clashesh nih > nih < mi h minmn>mnmnmTable 2: Conjugated Pairscondition row-column pair fuzzy constraints conjugated pair. Givenfuzzy constraint , c indicate conjugate (if exists one). Noticeconjugate fuzzy constraint may unique, could infinitely many.instance, ha:C < 0.6i ha:C 0.7i conjugates ha:C 0.8i.Concerning rules, connective u, t, , , rule relation , >, , <, i.e. 20 rules. rules form:(22)sequences fuzzy constraints condition. rule firescondition holds, current set fuzzy constraints contains fuzzy constraintsmatching precondition consequence already S. firing,constraints added S. rules following:150fiReasoning within Fuzzy DLs( )hw:C ni hw:C 1 ni(> )hw:C > ni hw:C < 1 ni( )hw:C ni hw:C 1 ni(< )hw:C < ni hw:C > 1 ni(u )hw:C u ni hw:C ni, hw:D ni(u> )hw:C u > ni hw:C > ni, hw:D > ni(t )hw:C ni hw:C ni, hw:D ni(t< )hw:C < ni hw:C < ni, hw:D < ni(t )hw:C ni hw:C ni | hw:D ni(t> )hw:C > ni hw:C > ni | hw:D > ni(u )hw:C u ni hw:C ni | hw:D ni(u< )hw:C u < ni hw:C < ni | hw:D < ni( )hw1 :R.C ni, c hw2 :C nih(w1 , w2 ):R 1 ni(> )hw1 :R.C > ni, c hw2 :C > nih(w1 , w2 ):R < 1 ni( )hw1 :R.C ni, c hw2 :C nih(w1 , w2 ):R ni(< )hw1 :R.C < ni, c hw2 :C < nih(w1 , w2 ):R < ni( )hw:R.C ni h(w, x):R ni, hx:C nix new variable w0h(w, w0 ):R ni hw0 :C ni already constraint set(> )hw:R.C > ni h(w, x):R > ni, hx:C > nix new variable w0h(w, w0 ):R > ni hw0 :C > ni already constraint set( )hw:R.C ni h(w, x):R 1 ni, hx:C nix new variable w0h(w, w0 ):R 1 ni hw0 :C ni already constraint set(< )hw:R.C < ni h(w, x):R > 1 ni, hx:C < nix new variable w0h(w, w0 ):R > 1 ni hw0 :C < ni already constraint set151(23)fiStracciaExamples rule instances following:( )ha:R.C 0.7i, h(a, b):R 0.6i hb:C 0.7ih(a, b):R 0.3ic = h(a, b):R 0.6i conjugate(< )ha:R.C < 0.8i, h(a, b):R 0.9i hb:C < 0.8ih(a, b):R < 0.8ic = h(a, b):R 0.9i conjugate( )ha:R.C 0.8i h(w, x):R 0.8i, hx:C 0.8ix new variable(< )ha:R.C < 0.8i h(w, x):R > 0.2i, hx:C < 0.8ix new variable.set fuzzy constraints said complete rule applicable it. completeset fuzzy constraints S2 obtained set fuzzy constraints S1 applyingrules (23) called completion S1 . Due rules (t ), (t> ), (u ) (u< ),one completion obtained. rules called nondeterministic rules.rules called deterministic rules.easily verified calculus termination property, i.e. completion finite set fuzzy constraints obtained finite number ruleapplications.Example 6 Let us consider following fuzzy KB:= {ha:R.D 0.7i, ha:R.C 0.4i, h(a, b):R 0.5i, hb:C 0.2i, hb:D 0.3i}Let assertion a:R.(D u C), let fuzzy assertion h 0.4i, whereas let 0fuzzy assertion h 0.5i. easily verified |, whereas |6 0 . show0|6 , verifying clash-free completion = {ha:R.(D u C) < 0.5i}(precisely, two them).applying rules (23), following sequences.(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9)(10)ha:R.D 0.7iha:R.C 0.4ih(a, b):R 0.5ihb:C 0.2ihb:D 0.3iha:R.(D u C) < 0.5ih(a, x):R 0.7i, hx:D 0.7ihx:C 0.4ihb:D u C < 0.5ihx:D u C < 0.5i1 | 2152Hypothesis:S( ) : (1)( ) : (2), (7)(< ) : (3), (6)(< ) : (6), (7)fiReasoning within Fuzzy DLstwo sequences 1 2 defined follows: 1 two sequences(11) hb:D < 0.5i (u< ) : (9)(12) hx:D < 0.5i (u< ) : (10)(13) clash(7), (12)(14) hx:C < 0.5i (u< ) : (10)(15) clash-free2 two sequences(16) hb:C < 0.5i (u< ) : (9)(17) hx:D < 0.5i (u< ) : (10)(18) clash(7), (17)(19) hx:C < 0.5i (u< ) : (10)(20) clash-free2Example 7 Consider Example 4 let us prove 00 |h(About.Car)(i1) 0.6i.prove relation verifying completions = 00 {hi1:About.Car < 0.6i}contain clash. fact, following sequence.(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)hi1:About.(Car u Ferrari ) 0.6iHypothesis:Shi2:About.(Car u Porsche ) 0.8ihi1:About.Car < 0.6ih(i1, x):About 0.6i, hx:(Car u Ferrari ) 0.6i ( ) : (1)hx:Car < 0.6i(< ) : (3), (4)(u) : (4)hx:Car 0.6i, hx:Ferrari 0.6i,clash(5), (6)2Proposition 3 finite set fuzzy constraints satisfiable iff exists clash freecompletion S.Proof:.) Given termination property, easily verified, case analysis,rules sound, i.e. S1 satisfiable satisfiable completion S2S1 and, thus, S2 contains clash. instance, let us show ( ) rulesound. Assume interpretation satisfying hw1 :R.C ni h(w1 , w2 ):R mi,> 1 n. Let us show satisfies hw2 :C ni. Since satisfies hw1 :R.C nifollows max{1 RI (w1 , w2 ), C (w2 )} n. But, RI (w1 , w2 ) and, thus,1 RI (w1 , w2 ) 1 < n. consequence, C (w2 ) n follows, i.e. satisfieshw2 :C ni..) Suppose exists clash free completion 0 S. build 0interpretation satisfying 0 and, 0 , satisfies S. called canonical model.primitive constraint 0 , collect lower upper bound restrictions0 follows: letN [] = {n : h ni 0 }N > [] = {n : h > ni 0 }N [] = {n : h ni 0 }N < [] = {n : h < ni 0 }.153fiStracciadefine constraint , satisfies constraints collectedsets N () []: given N [], truth value nn max N [], whereas w.r.t. N > [], truth value nn max N > [] + , > 0. Similarly, cases, instance, w.r.t. N < [],truth value n n max N > [] , > 0.two tablesN [] N > []glb[, ]006=n +6=n06=6=n > n n else n0 +N [] N < []6=6=6=6=lub[, ]1m0< m0 else m0define 0 > 0, lub[, ] glb[, ], lower upper bound constraintssatisfy. tables, n, n0 , m, m0 indicate max N [], max N > [],min N [] min N < [], respectively. table distinguish four casessets empty (no constraints) not. instance, constraint w:A,hw:A 0.3i, hw:A > 0.4i, hw:A 0.5i hw:A < 0.6i 0 , according firsttable bellow (row 4), > 0, glb[w:A, ] = 0.4 + , whereas lub[w:A, ] = 0.5.define AI (wI ) = glb[w:A, ]. make sure glb[w:A, ](wI ) lub[w:A, ], choose > 0 small enough glb[w:A, ]lub[w:A, ], i.e. 0.4 + 0.5. existence > 0 guaranteed fact0 clash-free. additional condition choice satisfy concernscase constraint type (w, w0 ):R. Let us show problem example.Suppose 0 {h(w, w0 ):R > 0.3i, hw:R.B 0.6i, hw0 :B 0.5i}. Therefore, accordingtables, glb[(w, w0 ):R, 1 ] = 0.3 + 1 , lub[(w, w0 ):R, 1 ] = 1, glb[w0 :B, 2 ] = 0lub[w0 :B, 2 ] = 0.5. So, seems sufficient choose 1 > 00.3 + 1 1, indeed case. fact, hw:R.B 0.6i hw0 :B 0.5iintroduces upper bound (w, w0 ):R, i.e. truth-value (w, w0 ):Rless equal 0.4 = 1 0.6. is, choose 1 > 0 0.3 + 1 0.4.Otherwise, truth-value w0 :B greater equal 0.6, contradictinglub[w0 :B, 2 ] = 0.5. Again, existence guaranteed 0 clash-free.Summing up: since 0 clash-free, follows primitive constraint ,[] > 0glb[, []] lub[, []](w, w0 ):Rhw:R.Chw:R.Chw:R.Chw:R.Cni,> ni,ni,< ni,hw0 :Chw0 :Chw0 :Chw0 :Cni 6 0> ni 6 0ni 6 0< ni 6 0154glb[, []] 1 n;glb[, []] < 1 n;glb[, []] n;glb[, []] < n.(24)fiReasoning within Fuzzy DLsNow, consider following interpretation1. domain set objects appearing 0 ;2. wI = w, w ;3. >I (wI ) = 1 (wI ) = 0, w ;4. AI (wI ) = glb[w:A, [w:A]], primitive concepts w ;5. RI (wI , w0 ) = glb[(w, w0 ):R, [(w, w0 ):R]], roles R w, w0 .show, induction structure fuzzy constraints 0 , satisfies 0 .Case hw:A > ni: definition, AI (wI ) = glb[w:A, [w:A]] > n and, thus, satisfieshw:A > ni. cases , < similar.Case h(w, w0 ):R ni: definition, RI (wI , w0 ) = glb[(w, w0 ):R, [(w, w0 ):R]] n and,thus, satisfies h(w, w0 ):R ni. cases >, < similar.Case hw:C u ni: hw:C u ni 0 0 completed, hw:C ni 0hw:D ni 0 follows. induction, satisfies hw:C ni hw:D ni and, thus,satisfies hw:C u ni. cases >, < similar.cases involving C C shown similarly.Case hw:R.C ni: Let (w, w0 ):R consider hw0 :C ni. follows that, either (i)hw0 :C ni 0 ; (ii) hw0 :C ni 6 0 . Case (i): induction, satisfies hw0 :C ni and,thus, max{1 RI (w, w0 ), C (w0 )} C (w0 ) n. Case (ii): construction RI (w, w0 ) =glb[(w, w0 ):R, [(w, w0 ):R]] RI (w, w0 ) 1n (see Equation 24). follows max{1RI (w, w0 ), C (w0 )} 1RI (w, w0 ) n. Therefore, inf w0 max{1RI (w, w0 ), C (w0 )}n, i.e. satisfies hw:R.C ni.cases hw:R.C > ni, hw:R.C ni hw:R.C < ni shown similarly.Case hw:R.C ni: Since 0 complete, h(w, w0 ):R ni hw0 :C ni0 . induction, satisfies h(w, w0 ):R ni hw0 :C ni. consequence,min{RI (w, w0 ), C (w0 )} n follows and, thus, supw0 min{RI (w, w0 ), C (w0 )} n, i.e.satisfies hw:R.C ni.cases hw:R.C > ni, hw:R.C ni hw:R.C < ni shown similarly. 2following example shows interpretation build.Example 8 Let us consider Example 6 fuzzy assertion 0 . shown|6 0 constructing two clash-free completions S. Let us consider clash-freecompletion S1 branch 1 :S1 = { ha:R.(D u C) < 0.5i, h(a, x):R 0.7i, hx:D 0.7i, hx:C 0.4i,hb:D u C < 0.5i, hx:D u C < 0.5i, hb:D < 0.5i, hx:C < 0.5i}show S1 satisfiable building interpretation described proofProposition 3. Accordingly, > 0,155fiStracciaglb[(a, b):R, 1 ]glb[b:C, 2 ]glb[b:D, 3 ]glb[(a, x):R, 4 ]glb[x:D, 5 ]glb[x:C, 6 ]======0.50.20.30.70.70.4lub[(a, b):R, 1 ]lub[b:C, 2 ]lub[b:D, 3 ]lub[(a, x):R, 4 ]lub[x:D, 5 ]lub[x:C, 6 ]======110.5 3110.5 6 .Therefore, freely choose 2 , 4 5 , whereas 3 60.3 0.5 3 0.4 0.5 6 . h(a, b):R 0.5i ha:R.C 0.4iS1 , hb:C 0.4i 6 S1 , additional restriction choice 1 (seeEquation 24) glb[(a, b):R, 1 ] 0.6. But, glb[(a, b):R, 1 ] = 0.5 0.6, every 1 and,thus, choice 1 also free. solution e.g. = 0.1 and, thus, letfollowing interpretation:1. domain set {a, b, x};2. wI = w, w ;3. >I (wI ) = 1 (wI ) = 0, w ;4. C (b) = 0.2, DI (b) = 0.3, DI (x) = 0.7 C (x) = 0.4 (in cases, AI (w) =0);5. RI (a, b) = 0.5 RI (a, x) = 0.7 (in cases, R0 (w, w0 ) = 0).Now, easily verified satisfies S1 S.2computational complexity point view, fuzzy entailment problem provenPSPACE-complete problem, classical entailment problem.Proposition 4 Let fuzzy KB let fuzzy assertion. Determining whether| PSPACE-complete problem.Proof: seen termination algorithm guaranteed. Additionally,crisp KB K, define K = {h 1i : K}. definition, K KBnormalised h 0.5i query-normalised. Proposition 2 followsK |= iff K |h 0.5i. PSPACE-completeness entailment problemcrisp ALC (Schmidt-Schau & Smolka, 1991), PSPACE-hardness fuzzy entailmentproblem follows. Unfortunately, algorithm, is, requires exponential space duewell know problem inherited crisp case. Indeed, easily verified completion= {x:C}, C concept(R.A11 ) u (R.A12 ) u R.((R.A21 ) u (R.A22 ) u . . . R.((R.An1 ) u (R.An2 )) . . .)contains least 2n + 1 variables. order require polynomial space, Schmidt-SchauSmolka (1991) introduced so-called trace rule (T ) operator. (T )rule modifies () rule shown below.156fiReasoning within Fuzzy DLs()(T )w:R.C (w, x):R, x:Cx new variable w0 (w, w0 ):R w0 :Calready actual constraint setw:R.C (w, x):R, x:Cx new variable (w, w0 ):R0 already actual set constraints.difference () rule (T ) latter appliedobject w. thus compelled make nondeterministic choice amongstconstraints form w:R.C. Furthermore, convenient apply trace rulenone (u), (t), () () rules applicable.say set constraints 0 trace set 0 obtainedapplication rules () replaced (T ). Schmidt-SchauSmolka (1991) shown set constraints = {x:C} satisfiable iff trace 0contains clash. size trace 0 bounded polynomially sizeS, polynomial space sufficient prove satisfiability.trace rule works start constraint set form {x:C}.general case, rely so-called pre-completions (Baader & Hollunder, 1991b;Donini et al., 1994). set constraints 0 said pre-completion given setconstraints S, obtained application (u), (t), () ()rules, none rules applicable 0 (the size 0 polynomially boundedsize S). consequence pre-processing step, role relationships(w, w0 ):R 0 ignored, i.e. removed 0 , longer carryadditional information. Now, second step apply method checkingwhether trace 0 contains clash. summary, set constraints satisfiableiff pre-completion 0 trace 00 0 contains clash.fuzzy case, similar trace rules easily defined. instance, correspondent trace rule ( ) rule(T )hw:R.C ni h(w, x):R ni, hx:C nix new variable h(w, w0 ):R0 mi alreadyactual set fuzzy constraints.trace rules correspondent rules (> ), ( ) (< ) defined similarly.proceeding crisp case, shown (i) set fuzzy constraintssatisfiable iff pre-completion 0 trace 00 0 containsclash; (ii) size trace 00 bounded polynomially size S.consequence, satisfiability problem PSPACE, completes proof. 2result establishes important property fuzzy DL. effect, saysadditional computational cost paid major expressive power.5.2 Decision Procedure Subsumption Problemsection address subsumption problem, i.e. deciding whether C D,C two concepts fuzzy terminology. seen (see Example 4),157fiStracciaC reduced case empty terminology applying KB expansionprocess. So, without loss generality, limit attention case C D.first, analogue relation (12) holds. fact, easily shownProposition 5 Let C two concepts. follows C iff n > 0ha:C ni|ha:D ni, new individual.Proof:.) Assume C holds. Suppose contrary n > 0ha:C ni |6 ha:D ni. Therefore, interpretation n > 0C (aI ) n DI (aI ) < n. But, hypothesis n C (aI ) DI (aI ) < n follows.Absurd..) Assume n > 0, ha:C ni|ha:D ni holds. Suppose contraryC 6 holds. Therefore, interpretation C (d) >DI (d) 0. Let us extent aI = consider n = C (d) > 0. course,satisfies ha:C ni. Therefore, hypothesis follows satisfies ha:D ni,i.e. DI (d) n = C (d) > DI (d). Absurd. 2check whether n > 0 ha:C ni|ha:D ni holds? solutionproblem, restricted propositional case, given Straccia (2000a). Indeed,shownProposition 6 (Straccia, 2000a) Let p q two propositions, 0 < n1 0.51 n2 > 0.5. follows n > 0, hp ni|hq ni iff {n1 , n2 },hp mi|hq mi holds.proposition establishes that, propositional level, order check whetherhp ni|hq ni holds n, sufficient check entailment relation respecttwo values n1 , n2 . first less equal 0.5, second greater0.5, respectively. due fact given values n, n0 0.5, proofhp ni|hq ni converted proof hp n0 i|hq n0 vice-versa.case n, n0 > 0.5 similar.proposition extended fuzzy DL well.Lemma 1 Let C two concepts, 0 < n, n0 0.5 let individual.follows ha:C ni|ha:D ni iff ha:C n0 i|ha:D n0 i.Proof:enough show = {ha:C ni, ha:D < ni} satisfiable iff 0 ={ha:C n0 i, ha:D < n0 i} satisfiable..) Assume satisfiable. So, clash-free completion S.S[n/n0 ] indicate set fuzzy constraints obtained S, replacing value nn0 value 1 n 1 n0 , respectively. show S[n/n0 ]clash-free completion 0 and, thus, 0 satisfiable.Let r1 , . . . , rk , k 0 sequence inference rule applications, appliedget S. Let S0 = S, let Sk = 1 k let Si set fuzzy constraintsobtained Si1 application ri rule Si1 .induction k, show (i) sequence inference rules r1 , . . . , rkapplied 0 well; (ii) 0 0 = 0 , 0 k = 0 0 set fuzzy constraints obtained158fiReasoning within Fuzzy DLs0 i1 application ri rule 0 i1 , 0 = Si [n/n0 ] and, thus,0 = 0 k = Sk [n/n0 ] = S[n/n0 ]; (iii) Sk clash-free completion 0 kclash-free completion 0 well.case k = 0: rule applicable S0 = completion S. case analysis, (i) easily verified rule applicable 0 (ii) 0 = 0 0 =S0 [n/n0 ] = S[n/n0 ]. (iii) So, 0 0 completion 0 . show 0 0 clashfree. Assume contrary 0 0 , i.e. 0 contains clash. consequence,0 = {ha:C n0 i, ha:C < n0 i}. then, {ha:C ni, ha:C < ni}, contraryassumption clash-free.induction step: case analysis rule rk . limit presentation ( )rule proof similar.rk ( ) verified hw:R.C 0 ni h(w, w0 ):R > 1 niSk1 hw0 :C 0 ni 6 Sk1 hw0 :C 0 ni Sk . induction, Sk1 [n/n0 ] =0 k1 and, thus, hw:R.C 0 n0 h(w, w0 ):R > 1 n0 0 k1 ,hw0 :C 0 n0 6 0 k1 . Therefore, (i) rule rk applicable 0 k1 hw0 :C 0 n00 k ; (ii) so, 0 k = Sk [n/n0 ]; (iii) 0 k = Sk [n/n0 ] and, Sk completionS, case analysis, easily verified rule applicable 0 k .Therefore, 0 k completion 0 . Let us show 0 k clash free. Assumecontrary 0 k contains clash. one cases Table 1 holds,0 k = Sk [n/n0 ] follows easily clash Sk well, contraryassumption Sk clash-free. hand, conjugated pairfuzzy constraints 0 k (see Table 2), one following three pairs 0 k :(a) h n0 h < n0 i; (b) h 1 n0 h > 1 n0 i; (c) h < n0h > 1 n0 (note n, n0 0.5). Again, 0 k = Sk [n/n0 ], followsconjugated pair Sk well, contrary assumption Sk clash-free..) proven similarly .). 2proceeding Lemma 1 shownLemma 2 Let C two concepts, 1 n, n0 > 0.5 let individual.follows ha:C ni|ha:D ni iff ha:C n0 i|ha:D n0 i.Lemma 1 Lemma 2 followsProposition 7 Let C two concepts, 0 < n1 0.5, 1 n2 > 0.5 letindividual. follows n > 0 ha:C ni|ha:D ni iff {n1 , n2 },ha:C mi|ha:D mi holds.consequence, subsumption problem reduced entailment problemdecision algorithm.159fiStraccia5.3 Decision Procedure BTVB Problemaddress problem determining glb(, ) lub(, ). important,computing, e.g. glb(, ), fact way answer query type degree(at least) true, given (imprecise) facts ?.Without loss generality, assume concepts NNF (Negation NormalForm). Straccia (2000b) shown that, case fuzzy propositional logic, setfuzzy propositions form hp ni hp ni, p proposition, possibledetermine finite set N [0, 1], |N | O(||), glb(, q) N ,i.e. greatest lower bound proposition q w.r.t. element N .Therefore, glb(, q) determined computing greatest value n N|hq ni. easy way search n order elements Nperform binary search among values successive entailment tests. Dually,lub(, q) = 1 glb(, q) holds, lub either computed glb or,lub(, q) 1 N , 1 N = {1 n : n N }, compute determiningsmallest value 1 N .Proposition 8 (Straccia, 2000b) Let set fuzzy propositions NNF let qproposition. glb(, q) N lub(, q) 1 N ,N= {0, 0.5, 1}{n : hp ni }{1 n : hp ni }1 N = {1 n : n N }.Proposition 8 easily extended fuzzy description logic case. Essentially,quantifiers change possible values glb(, F ) lub(, F ).Proposition 9 Let set fuzzy assertions NNF let assertion.glb(, ) N lub(, ) 1 N ,N= {0, 0.5, 1}{n : h ni }{1 n : h ni }1 N = {1 n : n N }.Proof: Let us show glb(, ) N . Let glb(, ). definition, = 0= {h < ni} satisfiable n > 0 0 N . Otherwise, > 0 largestvalue = {h < mi} satisfiable. Let us mark sub-expression, trace components query assertion deduction.160fiReasoning within Fuzzy DLsConsider completion 0 S. Starting h < mi, applying rules inference,marked expressions type h0 < mi h0 > 1 mi appear 0 . Furthermore,satisfiable, 0 contains clash, i.e. value largest valuecompletions 0 contain clash. Let us analyse 0 . 0 contains clash, either(i) clash according Table 1, (ii) clash according Table 2.(i) case, i.e. 0 clash, distinguishtwo cases: (a) marked (b) marked . former case, 0contains clash independently value and, thus, largest possible value0 contains clash 1. latter case, > 0, either = hw: > 1 mi= hw:> < mi clashes value m. consequence, largestpossible value 0 contains clash according Table 1 1. Assume (ii)case, i.e. conjugated pair fuzzy constraints 0 0 . Similarly previouscase, distinguish cases 0 marked . fourcases:(a) = h ki 0 = h0 k 0 0 , none marked k > k 0 .Therefore, 0 contains clash value and, thus, largest choice 1;(b) = h ki 0 = h0 < mi 0 , 0 marked k m.Therefore, 0 contains clash value k and, thus, largest choicek. easily verified case analysis rules 0 , k N follows;(c) = h ki 0 = h0 > 1 mi 0 , 0 marked k 1m.Therefore, 0 contains clash value 1 k and, thus, largest choice1 k. easily verified case analysis rules 0 , 1 k Nfollows;(d) = h < mi 0 = h0 > 1 mi 0 , marked 1m.Therefore, 0 contains clash value 0.5 and, thus, largest choice0.5.Summing up, proved largest possible value2N .algorithms computing glb(, ) lub(, ) described Table 3. instance,binary search N , value glb(, ) determined log |N |fuzzy entailment tests.6. Conclusions Future Workwork, presented quite general fuzzy extension DL ALC, significantexpressive representative various DLs. fuzzy DL enables us reasonpresence imprecise ALC concepts, i.e. fuzzy ALC concepts. semantics pointview, fuzzy concepts interpreted fuzzy sets i.e. given concept C individuala, C(a) interpreted truth-value sentence C. syntax pointview, allow specify lower upper bounds truth-value C(a). Completealgorithms reasoning presented, is, devised algorithmssolving entailment problem, subsumption problem well best truth-valuebound problem.161fiStracciaAlgorithm ax(, )Set := 0 ax := 2.1. Pick n N \ {0} < n < ax. n,set glb(, ) := exit.2. |h ni set = n, else set ax = n. Go Step 1.Algorithm in(, )Set := 0 ax := 2.1. Pick n (1 N ) \ {0} < n < ax. n,set lub(, ) := min{M ax, 1} exit.2. |h ni set ax = n, else set = n. Go Step 1.Table 3: Algorithms ax(, ) in(, )important point concerns computational complexity. complexity result showsadditional expressive power impact computational complexity pointview.extension DLs management vagueness new (Tresp & Molitor,1998; Yen, 1991). Yen first, best knowledge, introducing vaguenesssimple DL. language two interesting points included language.Firstly, allows definition vague concepts means explicit membership functionsdomain, e.g. LowPressure: domain(AirPressure); membershipf x(p.low(p)).domain p ranges given AirPressure. p.low(p) determines membershipdegree pressure p low. Secondly, language allows concept modifiers, likeSlightly, means concepts like low pressure definedVeryLowPressure: Very(LowPressure). last idea generalised ALC TrespMolitor (1998) certain type concept modifiers allowed. Strictly speaking, language defined Tresp Molitor expressive, considerconcept modifiers. semantics point view, extension Tresp Molitorslanguage quite straightforward. But, cost pay increasingexpressive power that, computational complexity algorithms point view,things changes radically. Indeed, according Tresp Molitor completionlinear optimisation problem generated (set inequations form op1 (t1 )Rop2 (t2 )op1 (t1 )Rf (op2 (t2 )), ti truth-value variable, R {, , =, opi {id, mi },id(t) identity mi (t) modifier function truth-value variables, respectively,f {min, max}-derived semantics connectors u, t) solvedbest value. Then, minimum among computed solutions taken. solutionscomputed relying methods domain linear programming, e.g.162fiReasoning within Fuzzy DLssimplex method (Papadimitriou & Steiglitz, 1982). possible devise similarapproach fuzzy DL well, seen necessary.aspects considered Tresp Molitor Yen, although interesting,crucial w.r.t. model logic-based multimedia information retrieval, underlaying text, image video analysis tools provide us fuzzy assertions e.g. formha:About.C ni may infer ha:About.D mi.work used basis extending existing DL based systemsresearch. latter case, several open points. instance, clearyet reason case fuzzy specialisation general form CDcase cycles allowed fuzzy KB. Another interesting topic research concernssemantics fuzzy connectives. course several choices semanticsconnectives u, t, , , considered. huge number proposals givenliterature impact semantics point view well understood, questionimpact computational complexity algorithms point view remainsstill open.Acknowledgementswould like thank three anonymous reviewers helpful comments earlyversion paper. extension revision paper appeared AAAI-98.ReferencesBaader, F., & Hollunder, B. (1991a). KRIS: Knowledge representation inference system,system description. ACM SIGART Bulletin, 2, 814.Baader, F., & Hollunder, B. (1991b). terminological knowledge representation systemcomplete inference algorithm. Proc. Workshop Processing DeclarativeKnowledge, PDK-91, No. 567 Lecture Notes Artificial Intelligence, pp. 6786.Springer-Verlag.Bacchus, F. (1990). Representing Reasoning Probabilistic Knowledge. MITPress.Bellman, R., & Giertz, M. (1973). analytic formalism theory fuzzy sets.Information Sciences, 5, 149156.Brachman, R. J. (1992). reducing CLASSIC practice: Knowledge representation meetsreality. Proc. 3rd Int. Conf. Principles Knowledge RepresentationReasoning (KR-92), pp. 247258. Morgan Kaufmann, Los Altos.Buchheit, M., Donini, F. M., & Schaerf, A. (1993a). Decidable reasoning terminologicalknowledge representation systems. Proc. 13th Int. Joint Conf. Artificial Intelligence (IJCAI-93), pp. 704709 Chambery, France. Morgan Kaufmann, LosAltos.163fiStracciaBuchheit, M., Donini, F. M., & Schaerf, A. (1993b). Decidable reasoning terminologicalknowledge representation systems. Journal Artificial Intelligence Research, 1, 109138.Chen, J., & Kundu, S. (1996). sound complete fuzzy logic system using Zadehsimplication operator. Ras, Z. W., & Maciek, M. (Eds.), Proc. 9th Int. Sym.Methodologies Intelligent Systems (ISMIS-96), No. 1079 Lecture NotesArtificial Intelligence, pp. 233242. Springer-Verlag.da Silva, R. M., Pereira, A. E. C., & Netto, M. A. (1994). system knowledge representation based formulae predicate calculus whose variables annotatedexpressions fuzzy terminological logic. Proc. 5th Int. Conf. Information Processing Managment Uncertainty Knowledge-Based Systems,(IPMU-94), No. 945 Lecture Notes Computer Science. Springer-Verlag.Donini, F. M., Lenzerini, M., Nardi, D., & Schaerf, A. (1994). Deduction concept languages: subsumption instance checking. Journal Logic Computation,4 (4), 423452.Dubois, D., & Prade, H. (1980). Fuzzy Sets Systems. Academic Press, New York, NJ.Dubois, D., & Prade, H. (1994). enforce full compositionality uncertainty calculi?.Proc. 11th Nat. Conf. Artificial Intelligence (AAAI-94), pp. 149154Seattle, Washington.Dubois, D., & Prade, H. (1996). Approximate commonsense reasoning: theorypractice. Ras, Z. W., & Maciek, M. (Eds.), Proc. 9th Int. Sym. Methodologies Intelligent Systems (ISMIS-96), No. 1079 Lecture Notes ArtificialIntelligence, pp. 1933. Springer-Verlag.Halpern, J. Y. (1990). analysis first-order logics probability. Artificial IntelligenceJournal, 46, 311350.Heinsohn, J. (1994). Probabilistic description logics. de Mantara, R. L., & Pool, D.(Eds.), Proceedings 10th Conference Uncertainty Artificila Intelligence,pp. 311318.Hollunder, B. (1994). alternative proof method possibilistic logic application terminological logics. 10th Annual Conference Uncertainty ArtificialIntelligence Seattle, Washington. R. Lopez de Mantaras D. Pool.Horrocks, I. (1998). Using expressive description logic: Fact fiction?. Proc.8th Int. Conf. Principles Knowledge Representation Reasoning (KR-98).Jager, M. (1994). Probabilistic reasoning terminological logics. Proceedings KR94, 5-th International Conference Principles Knowledge RepresentationReasoning, pp. 305316 Bonn, FRG.164fiReasoning within Fuzzy DLsKoller, D., Levy, A., & Pfeffer, A. (1997). P-CLASSIC: tractable probabilistic descriptionlogic. Proc. 14th Nat. Conf. Artificial Intelligence (AAAI-97), pp. 390397.Kruse, R., Schwecke, E., & Heinsohn, J. (1991). Uncertainty Vagueness KnowledgeBased Systems. Springer-Verlag, Berlin, Germany.Lee, R. C. T. (1972). Fuzzy logic resolution principle. Journal ACM, 19 (1),109119.Meghini, C., Sebastiani, F., & Straccia, U. (1997). Modelling retrieval structureddocuments containing texts images. Proceedings First European Conference Research Advanced Technology Digital Libraries, No. 1324 LectureNotes Computer Science, pp. 325344 Pisa, Italy.Meghini, C., Sebastiani, F., & Straccia, U. (1998). Mirlog: logic multimedia information retrieval. Crestani, F., Lalmas, M., & van Rijsbergen, C. (Eds.), LogicUncertainty Information Retrieval: Advanced models representationretrieval information, Vol. 4 Kluwer International Series InformationRetrieval, chap. 7, pp. 151185. Kluwer Academic Publishers, Boston, USA.Meghini, C., & Straccia, U. (1996). relevance terminological logic information retrieval.Proceedings 19th Annual International ACM SIGIR Conference ResearchDevelopment Information Retrieval (ACM SIGIR-96), pp. 197205 Zurich,Switzerland.Nebel, B. (1988). Computational complexity terminological reasoning BACK. ArtificialIntelligence, 34, 371383.Nebel, B. (1990). Reasoning revision hybrid representation systems. Springer, Heidelberg, FRG.Papadimitriou, C. H., & Steiglitz, K. (1982). Combinatorial Optimization: AlgorithmsComplexity. Prentice-Hall, Englewood Cliffs, New Jersey.Pearl, J. (1988). Probabilistic Reasoning Intelligent Systems: Networks PlausibleInference. Morgan Kaufmann, Los Altos.Peltason, C. (1991). BACK system overview. SIGART Bulletin, 2 (3), 114119.Roth, D. (1996). hardness approximate reasoning. Artificial Intelligence Journal,82, 273302.Schmidt-Schau, M., & Smolka, G. (1991). Attributive concept descriptions complements. Artificial Intelligence, 48, 126.Sebastiani, F. (1994). probabilistic terminological logic modelling information retrieval. Proceedings SIGIR-94, 17th ACM International Conference ResearchDevelopment Information Retrieval, pp. 122130 Dublin, IRL. PublishedSpringer Verlag, Heidelberg, FRG.165fiStracciaStraccia, U. (1998). fuzzy description logic. Proc. 15th Nat. Conf. ArtificialIntelligence (AAAI-98), pp. 594599 Madison, USA.Straccia, U. (2000a). note relationship fuzzy logic four-valued logic.Technical report B4-22-10-2000, Istituto di Elaborazione dellInformazione, ConsiglioNazionale delle Ricerche, Pisa, Italy.Straccia, U. (2000b). Reasoning experimenting within Zadehs fuzzy propositional logic.Technical report 2000-b4-011, Istituto di Elaborazione dellInformazione, ConsiglioNazionale delle Ricerche, Pisa, Italy.Tresp, C., & Molitor, R. (1998). description logic vague knowledge. Proc.13th European Conf. Artificial Intelligence (ECAI-98) Brighton (England).Xiachun, C., Yunfei, J., & Xuhua, L. (1995). rationality decidability fuzzyimplications. Proc. 14th Int. Joint Conf. Artificial Intelligence (IJCAI95), pp. 19101911 Montreal, Canada. MK.Yen, J. (1991). Generalizing term subsumption languages fuzzy logic. Proc. 12thInt. Joint Conf. Artificial Intelligence (IJCAI-91), pp. 472477 Sydney, Australia.Zadeh, L. A. (1965). Fuzzy sets. Information Control, 8 (3), 338353.166fiJournal Artificial Intelligence Research 14 (2001) 359{389Submitted 10/00; published 6/01Conditional Plausibility Measures Bayesian NetworksJoseph Y. HalpernCornell University, Computer Science DepartmentIthaca, NY 14853http://www.cs.cornell.edu/home/halpernhalpern@cs.cornell.eduAbstractgeneral notion algebraic conditional plausibility measures defined. Probabilitymeasures, ranking functions, possibility measures, (under appropriate definitions)sets probability measures viewed defining algebraic conditional plausibilitymeasures. shown algebraic conditional plausibility measures representedusing Bayesian networks.1. IntroductionPearl (1988) among others long argued Bayesian networks (that is, dags without conditional probability tables) represent important qualitative informationuncertainty regarding conditional dependencies independencies. extenttrue, Bayesian networks make perfect sense non-probabilistic representationsuncertainty. And, indeed, Bayesian networks used rankings (Spohn,1988) Darwiche Goldszmidt (1994). follows results Wilson (1994)possibility measures (Dubois & Prade, 1990) represented using Bayesian networks.question address paper \What properties representation uncertainty required able represent uncertainty using Bayesian network?"question addressed earlier work, see (Darwiche, 1992; Darwiche & Ginsberg,1992; Friedman & Halpern, 1995; Wilson, 1994), although characterization givensomewhat different. Shenoy Shafer (1990) consider related question|essentially,required representation uncertainty marginals computed using\local computations" type used Bayesian networks|and provide axioms sucientguarantee possible.represent uncertainty using plausibility measures, (Friedman & Halpern,1995). answer question, must examine general properties conditional plausibilitywell defining notion plausibilistic independence. Unlike earlier papers, enforcesymmetry condition definition conditional independence, that, example,independent B iff B independent A. property holds probability,asymmetric definition independence used earlier work necessarily holdformalisms. also subtle important differences paper(Friedman & Halpern, 1995) notion conditional plausibility. definitionssimpler general; particular attention paid conditionsconditional plausibility must defined.major results general condition, simpler given (Friedman &Halpern, 1995; Wilson, 1994), conditional plausibility measure satisfiesc 2001 AI Access Foundation Morgan Kaufmann Publishers. rights reserved.fiHalpernsemi-graphoid properties (which means represented using Bayesian network).Conditions also given suce Bayesian network able quantitativelyrepresent plausibility measure; precisely, conditions given plausibilitymeasure uniquely reconstructed given conditional plausibility tables nodeBayesian network. Conditions quantitative representation Bayesian networksseem presented literature representations uncertaintyprobability (for conditions trivial). minor additional condition alsosuces guarantee d-separation network characterizes conditional independence. conditions clearly apply rankings possibility measures. Perhapsinterestingly, also apply sets probabilities novel representationsets plausibility measure. novel representation (and associated notionconditioning) shown natural properties shared representations.rest paper organized follows. Section 2, discuss conditional plausibility measures. Section 3 introduces algebraic conditional plausibility measures,ones essentially analogue + . (Putting algebraicstructure uncertainty new; also done (Darwiche, 1992; Darwiche & Ginsberg, 1992; Friedman & Halpern, 1995; Weydert, 1994).) Section 4 discusses independenceconditional independence conditional plausibility spaces, shows algebraicconditional plausibility measures satisfy semi-graphoid properties. Finally, Section 5,Bayesian networks based (algebraic) plausibility measures considered. Combiningfact algebraic plausibility measures satisfy semi-graphoid propertiesresults (Geiger, Verma, & Pearl, 1990), follows d-separation Bayesian network G implies conditional independence algebraic plausibility measures compatibleG; weak richness condition shown yield converse. paper concludesSection 6. Longer proofs relegated appendix.2. Conditional Plausibility2.1 Unconditional Plausibility Measuresgetting conditional plausibility measures, perhaps best consider unconditional plausibility measures. basic idea behind plausibility measures straightforward.probability measure maps subsets set W [0; 1]. domain may consistsubsets W ; however, required algebra. (Recall algebra FW set subsets W containing W closed union complementation,U; V 2 F , U [ V U .) plausibility measure general;maps elements algebra F arbitrary partially ordered set. Pl plausibilitymeasure, read Pl(U ) \the plausibility set U ". Pl(U ) Pl(V ), Vleast plausible U . ordering partial, could plausibilitytwo different sets incomparable. agent may prepared say two setsone likely another equal likelihood.Formally, plausibility space tuple = (W; F ; Pl), W set worlds, Falgebra W , Pl maps sets F set plausibility values partiallyordered relation (so exive, transitive, anti-symmetric)contains two special elements >D ?D ?D >D 2 D;intended analogues 1 0 probability. usual, ordering defined360fiConditional Plausibility Measures Bayesian Networks<D taking d1 <D d2 d1 d2 d1 6= d2 . omit subscript , <D , >D?D whenever clear context.three requirements plausibility measures. first two obvious analogues requirements hold notions uncertainty: whole space getsmaximum plausibility empty set gets minimum plausibility. thirdrequirement says set must least plausible subsets.Pl1. Pl(;) = ?D .Pl2. Pl(W ) = >D .Pl3. U U 0 , Pl(U ) Pl(U 0 ).(In Pl3, implicitly assuming U; U 0 2 F . Similar assumptions made throughout.)standard representations uncertainty literature representedplausibility measures. brie describe representations uncertaintyrelevance paper.Sets probabilities: One common way representing uncertainty set probability measures. set often assumed convex (see, example, (Campos & Moral,1995; Cousa, Moral, & Walley, 1999; Gilboa & Schmeidler, 1993; Levi, 1985; Walley, 1991)discussion references), however, convex sets seem appropriate representing independence assumptions, make restriction here. example,coin unknown probability heads tossed twice, tosses knownindependent, seems reasonable representation given set P0 consistingmeasures ff , ff (hh) = ff2 ; ff (ht) = ff (th) = ff(1 , ff); ff (tt) = (1 , ff)2 .Unfortunately, P0 convex. Moreover, convex hull includes many measurescoin tosses independent. argued (Cousa et al., 1999) setprobability measures behaviorally equivalent convex hull. However, evenaccept argument, follow set convex hull equivalent insofardetermination independencies goes.number ways viewing set P probability measures plausibilitymeasure. One uses lower probability P , defined P (U ) = inf f(U ) : 2 Pg. ClearlyP satisfies Pl1{3. corresponding upper probability P , defined P (U ) = supf : 2Pg = 1 , P (U ), also clearly plausibility measure.P P give way comparing likelihood two subsets U V W .two ways incomparable; easy find set P probability measures Wsubsets U V W P (U ) < P (V ) P (U ) > P (V ). Ratherchoosing P P , associate different plausibility measure Pcaptures both. Let DP ;P = f(a; b) : 0 b 1g define (a; b) (a0 ; b0 ) iff b a0 .puts partial order DP ;P ; clearly ?DP P = (0; 0) >DP P = (1; 1). DefinePlP ;P (U ) = (P (U ); P (U )). Thus, PlP ;P associates set U two numbersthought defining interval terms lower upper probability U .easy check PlP ;P (U ) PlP ;P (V ) upper probability U lessequal lower probability V . PlP ;P satisfies Pl1{3, indeed plausibilitymeasure, one puts partial order events.;361;fiHalperntrouble P , P , even PlP ;P lose information. example,hard find set P probability measures subsets U; V W(U ) (V ) 2 P (U ) < (V ) 2 P , P (U ) = P (V )P (U ) = P (V ). Indeed, exists infinite set P probability measures(U ) < (V ) 2 P P (U ) = P (V ) P (U ) = P (V ). probabilitymeasures P agree U less likely V , seems reasonable conclude Uless likely V . However, none P , P , PlP ;P necessarily draw conclusion.Fortunately, hard associate yet another plausibility measure Plose important information. technical convenience become clearlater, assume index set P = fi : 2 g. Thus, example,P = f1 ; : : : ; n g, = f1; : : : ; ng. Let DI = [0; 1]I , is, functions[0; 1], pointwise ordering, f g iff f (i) g(i) 2 .1 easycheck ?D function f : ! [0; 1] f (i) = 0 2 >Dfunction g g(i) = 1 2 . U W , let fU functionfU (i) = (U ) 2 . example, set P0 measures representing twocoin tosses (which indexed IR), set W taken fhh; ht; tt; thg. Then,example, ffhhg (ff) = ff (hh) = ff2 ffht;ttg (ff) = 1 , ff.easy see f; = ?D fW = >D . define PlP (U ) = fU . Thus,PlP (U ) PlP (V ) iff fU (i) fV (i) 2 iff (U ) (V ) 2 P . Clearly PlPsatisfies Pl1{3. Pl1 Pl2 follow since PlP (;) = f; = ?D PlP (W ) = fW = >D ,Pl3 follows since U V (U ) (V ) 2 P . PlP capturesinformation P (unlike, say, P , washes much away taking infs).way associating plausibility measure set P probability measuresgeneralizes: provides way associating single plausibility measure setplausibility measures; leave straightforward details reader.Possibility measures: fuzzy measure (or Sugeno measure ) f W (Wang & Klir,1992) function f : 2W 7! [0; 1], satisfies Pl1{3. (That is, less generalplausibility measure requires range [0; 1] rather arbitrarypartially ordered set.) possibility measure Poss W special case Sugeno measure;function mapping subsets W [0; 1] Poss(W ) = 1, Poss(;) = 0,Poss(U ) = supw2U (Poss(fwg)), Poss(U [ V ) = max(Poss(U ); Poss(V )) (Dubois &Prade, 1990). Clearly possibility measure plausibility measure.Ranking functions: ordinal ranking (or -ranking ranking function ) W (asdefined (Goldszmidt & Pearl, 1992), based ideas go back (Spohn, 1988))function mapping subsets W = [ f1g (W ) = 0, (;) =1, (U ) = minw2U ((fwg)), (U [ V ) = min((U ); (V )). Intuitively,ranking function assigns degree surprise subset worlds W , 0 meansunsurprising higher numbers denote greater surprise. easy seeranking function W , (W; 2W ; ) plausibility space, xx usual ordering natural numbers. One standard view ranking1. conference version paper (Halpern, 2000), , range plausibility measure,taken functions [0; 1], index set [0; 1]. difference mainly cosmetic,representation makes range independent , plausibility valuesused set probability measures indexed .PP362fiConditional Plausibility Measures Bayesian Networksfunction, going back Spohn, ranking k associated probabilityk , fixed (possibly infinitesimal) . Note viewpoint justifies taking(W ) = 0, (;) = 1, (U [ V ) = min((U ); (V )).2.2 Conditional Plausibility MeasuresSince Bayesian networks make heavy use conditioning, interestplausibility measures, conditional plausibility measures (cpm's). Given set Wworlds, cpm maps pairs subsets W partially ordered set D. write Pl(U jV )rather Pl(U; V ), keeping standard notation conditioning. caseprobability measure , standard take (U jV ) undefined (V ) = 0.general, must make precise allowable second arguments are. Thus, takedomain cpm form F F 0 where, intuitively, F 0 consists setsF makes sense condition. example, conditional probabilitymeasure defined usual way unconditional probability measure , F 0 consistssets V (V ) > 0. (Note F 0 algebra|it closedcomplementation.) Popper algebra W set F F 0 subsets W W satisfyingfollowing properties:Acc1. F algebra W .Acc2. F 0 nonempty subset F .Acc3. F 0 closed supersets F ; is, V 2 F 0 , V V 0 , V 0 2 F ,V 0 2 F 0.(Popper algebras named Karl Popper, first consider formallyconditional probability basic notion (Popper, 1968). De Finetti (1936) alsoearly work, apparently independently, taking conditional probabilities primitive. Indeed,Renyi (1964) points out, idea seems go back far Keynes (1921).)conditional plausibility space (cps ) tuple (W; F ; F 0 ; Pl), F F 0 Popperalgebra W , Pl : F F 0 ! D, partially ordered set plausibility values, Plconditional plausibility measure (cpm) satisfies following conditions:CPl1. Pl(;jV ) = ?D .CPl2. Pl(W jV ) = >D .CPl3. U U 0 , Pl(U jV ) Pl(U 0 jV ).CPl4 Pl(U jV ) = Pl(U \ V jV ).CPl1{3 obvious analogues Pl1{3. CPl4 minimal property guaranteesconditioning V , everything relativized V . follows easily CPl1{4Pl(jV ) plausibility measure V fixed V . cps acceptable satisfiesAcc4. V 2 F 0 , U 2 F , Pl(U jV ) 6= ?D , U \ V 2 F 0 .363fiHalpernAcceptability generalization observation Pr(V ) 6= 0, conditioningV defined. says Pl(U jV ) 6= ?D , conditioning V \ Udefined.CPl1{4 rather minimal requirements. example, place constraintsrelationship Pl(U jV ) Pl(U jV 0 ) V 6= V 0 . One natural additionalcondition following.CPl5. V \ V 0 2 F 0 U; U 0 2 F , Pl(U jV \ V 0 ) Pl(U 0 jV \ V 0 ) iff Pl(U \ V jV 0 )Pl(U 0 \ V jV 0 ).hard show CPl5 implies CPl4.Lemma 2.1: CPl5 implies CPl4.Proof: Since clearly Pl(U \ V jV ) = Pl(U \ V \ V jV ), CPl5 follows Pl(U jV \ V ) =Pl(U \ V jV \ V ), hence Pl(U jV ) = Pl(U \ V jV ).CPl5 follow CPl1{4 (indeed, shown below, standard notionconditioning lower probabilities satisfies CPl1{4 CPl5). cps satisfiesCPl5 said coherent. Although assume CPl5 here, fact holdsplausibility measures one main results applies (see Lemma 3.5).case, CPl5 certainly coherence might required.example, may seem reasonable require V V 0 disjoint,case Pl(U jV [ V 0 ) > Pl(U jV ) Pl(U jV [ V 0 ) > Pl(U jV 0 ). Similarly, maywant require case Pl(U jV [ V 0 ) < Pl(U jV ) Pl(U jV [ V 0 ) <Pl(U jV 0 ).2 Coming reasonable set coherence conditions remains topicfuture work. properties needed results paper CPl1{4.notion cps considered closely related defined (Friedman &Halpern, 1995). There, cps taken family fW; DV ; PlV ) : V W; V 6= ;gplausibility spaces, plausibility measure PlV satisfies Pl1{3 domain 2Wanalogue CPl5 holds: PlV \V 0 (U ) PlV \V 0 (U 0 ) iff PlV 0 (U \ V ) PlV 0 (U 0 \ V ).distinguish definition cps given paper given (Friedman & Halpern,1995), call latter FH-cps. analogue Acc1{4 (Friedman & Halpern,1995); F implicitly taken 2W , F 0 implicitly taken 2W , f;g.inessential difference definitions. significantly, note FH-cps,(W; DV ; PlV ) plausibility space fixed V , thus satisfies Pl1{3. However,requiring CPl1{3 priori stronger requiring Pl1{3 separate plausibilityspace. Pl1 requires Pl(;jV ) = ?D , elements ?D may differentV . way contrast, CPl1 requires Pl(?jV ) must element, ?D ,V . Similar remarks hold Pl2. Nevertheless, shown below, constructionconverts FH-cps coherent cps.consider standard ways getting cps starting unconditionalrepresentation uncertainty.Definition 2.2: cps (W; F ; F 0 ; Pl) extends unconditional plausibility space (W; F ; Pl0 )Pl(U jW ) = Pl0 (U ). (W; F ; F 0 ; Pl) standard F 0 = fU : Pl(U ) 6= ?g.constructions result standard cps's.VV2. think anonymous referee paper suggesting condition.364fiConditional Plausibility Measures Bayesian NetworksRanking functions: Given unconditional ranking function , well-knownway extending conditional ranking function:((U \ V ) , (V ) (V ) 6= 1,(U jV ) = undefined(V ) = 1.consistent view (V ) = k, (V ) = k , since (U jV ) =(U \V ),(V ). easy check definition results coherent cps.Possibility measures: two standard ways defining conditional possibilitymeasure unconditional possibility measure Poss. distinguish them, writePoss(U jV ) first approach Poss(U jjV ) second approach. Accordingfirst approach,8>< Poss(V \ U ) Poss(V \ U ) < Poss(V ),Poss(V \ U ) = Poss(V ) > 0,Poss(U jV ) = > 1: undefined Poss(V ) = 0.second approach looks like conditioning probability:(V \ U )=Poss(V ) Poss(V ) > 0,Poss(U jjV ) = Poss(undefinedPoss(V ) = 0.easy show definitions result coherent cps. (Many notionsconditioning possibility measures defined; see, example (Fonck, 1994). focustwo ones most-often considered literature.)Sets probabilities: set P probabilities, conditioning definedrepresentations P plausibility measure. case subtle choicesinvolving conditioning undefined. example, one definition conditional lowerprobability P (U jV ) inf f(U jV ) : (V ) 6= 0g (V ) 6= 0 2 P ,undefined otherwise (i.e., (V ) = 0 2 P ). easy check P definedway gives coherent cpm, corresponding definition P . problemdefinition may result rather small set F 0 conditioningdefined. example, set V 6= W , measure 2 P(V ) = 0 (which certainly happen nontrivial examples), F 0 = fW g.consequence, cps defined way acceptable (i.e., satisfy Acc4)general.following definition gives lower probability defined arguments:(inf f(U jV ) : (V ) 6= 0g (V ) 6= 0 2 P ,P (U jV ) = undefined(V ) = 0 2 P .easy see definition agrees first one whenever first definedresults, general, larger set F 0 . Moreover, resulting cps acceptable. However,second definition satisfy CPl5. example, suppose W = fa; b; cgP = f; 0 g, (a) = (b) = 0, (c) = 1, 0(a) = 2=3, 0(b) = 1=3, 0(c) = 0.365fiHalpernTaking V = fa; bg, U = fag, U 0 = fbg, easy see according seconddefinition, P (U \ V jW ) = P (U 0 \ V jW ) = 0, P (U jV ) > P (U 0 jV ).PlP , two analogous definitions. first, PlP (U jV ) defined(V ) > 0 2 P , case PlP (U jV ) fU jV , fU jV (i) = i(U jV ).definition gives coherent cps, again, general, one acceptable.paper, focus following definition, result acceptable cps.First extend DI allowing functions value (intuitively, denotes undefined). precisely, let DI0 consist functions f [0; 1][fg f (i) 6=least one 2 . idea define PlP (U jV ) = fU jV , fU jV (i) = (U jV )(V ) > 0 otherwise. (Note agrees previous definition,applies situation (V ) > 0 2 P .) problem though,one already alluded. CPl1 says f;jV must ? V . Thus,must case f;jV1 = f;jV2 V1 ; V2 W . 2 P V1 ; V2 W(V1 ) > 0 i(V2 ) = 0, f;jV1 (i) = 0 f;jV2 (i) = , f;jV1 6= f;jV2 .similar problem arises CPl2.deal problem DI0 must slightly modified. Say f 2 DI0 equivalent?D f (i) either 0 * 2 ; similarly, f equivalent >D f (i)either 1 * 2 . (Since, definition, f (i) 6= least one 2 ,element cannot equivalent >D ?D .) Let DI DI0 exceptelements equivalent ?D identified (and viewed one element)elements equivalent >D identified. precisely, let DI = f?D ; >D g [ ff 2 D0 :f equivalent >D ?D g. Define ordering DI taking f g onefollowing three conditions holds:f = ?D ,g = >D ,neither f g ?D >D 2 , either f (i) = g(i) = f (i) 6= ,g(i) 6= , f (i) g(i).define8?(V ) 6= 0 2 P>>>(V ) 6= 0 implies (U jV ) = 0 2 P ,<9 2 P ((V ) 6= 0) 8 2 P ((V ) 6= 0 ) (U jV ) = 1),PlP (U jV ) = > >D>(V ) = 0 2 P ,>: undefinedfU jVotherwise.easy check gives coherent cps.Plausibility measures: construction PlP used convert FH-cpscps. demonstrate idea showing construct conditional plausibilitymeasure unconditional plausibility measure. Given unconditional plausibilityspace (W; F ; Pl) range D, FH-cps constructed (Friedman & Halpern, 1995)defining Pl(U jV ) = Pl(U \ V ). Thus, DV = fd 2 : Pl(V )g >D = Pl(V ).cps CPl2 satisfied, FH-cps, since Pl1{3 satisfiedfixed V , CPl5. observed (Friedman & Halpern, 1995), factV366fiConditional Plausibility Measures Bayesian NetworksFH-cps extending Pl makes minimal number comparisons, sensePl0 FH-cps extending Pl Pl(U jV ) Pl(U 0 jV ), Pl0 (U jV ) Pl0 (U 0 jV ).get cps, let D0 = f(d; V ) : V W; Pl(V ); Pl(V ) > ?D g. Say (d; V )equivalent ?D = ?D ; say (d; V ) equivalent >D = Pl(V ). let= f?D ; >D g [ ff 2 D0 : f equivalent >D ?D g. define d0d; d0 2 iff = ?D , d0 = >D , V W = (d1 ; V ),d0 = (d2 ; V ), d1 d2 . Finally, U; V 2 F , define8>(Pl(U \ V ); V ) ?D < Pl(U \ V ) < Pl(V ),>< >DPl(U \ V ) = Pl(V ) > ?D ,Pl(U jV ) = > ?Pl(U \ V ) = ?D , Pl(V ) > ?D ,>: undefinedPl(V ) = ?D .leave reader check Pl coherent cpm. important Pl(U jV )undefined Pl(V ) = ?D ; tried extend construction V Pl(V ) = ?D ,would >D = ?D . issue arise (Friedman & Halpern, 1995),since separate plausibility spaces choice V .3. Algebraic Conditional Plausibility Measuresable carry type reasoning used Bayesian networks, suceconditional plausibility. need analogues addition multiplication.precisely, needs way computing plausibility uniontwo disjoint sets terms plausibility individual sets way computingPl(U \ V jV 0 ) given Pl(U jV \ V 0 ) Pl(V jV 0 ).Definition 3.1: cps (W; F ; F 0 ; Pl) Pl range algebraic acceptablefunctions : !: ! followingproperties hold:Alg1. U; U 0 2 F disjoint V 2 F 0 Pl(U [ U 0 jV ) = Pl(U jV ) Pl(U 0 jV ).Alg2. U 2 F , V \ V 0 2 F 0 , Pl(U \ V jV 0 ) = Pl(U jV \ V 0 )Pl(V jV 0 ).Alg3.distributes ; precisely,(b1 bn ) = (ab1 ) (abn )(a; b1 ); : : : ; (a; bn ); (a; b1 bn ) 2 DomPl () (b1 ; : : : ; bn ); (ab1 ; : : : ;bn ) 2 DomPl(), DomPl() = f(Pl(U1 jV ); : : : ; Pl(Un jV )) : U1; : : : ; Un 2 Fpairwise disjoint V 2 F 0 g DomPl () = f(Pl(U jV \ V 0 ); Pl(V jV 0 )) : U 2F ; V \ V 0 2 F 0g.3 (See discussion DomPl() DomPl().sequel, omit subscript Pl clear context.)Alg4. (a; c); (b; c) 2 Dom(),c bc, c 6= ?, b.3. conference version paper, Dom( ) taken consist pairs, tuples arbitraryfinite length, distributivity considered terms form (b b0 ). generalversion considered slightly stronger. reason possible (a; b1b)Dom( ) even though (a; b1b ) = Dom( ) k n. Note also left distributivityrequired here.k2367n2fiHalpernsometimes refer cpm Pl algebraic well.may seem natural consider stronger version Alg4 applies pairsD,Alg40 .c bc c 6= ?, b.However, Proposition 3.2 shows, requiring Alg3 Alg4 holdtuples Dom() Dom() rather tuples D, cps's interestbecome algebraic would otherwise be. Intuitively, caremainlyextent Alg1 Alg2 holds, Alg1 Alg2 apply tuples Dom()Dom(), respectively. Thus, seem unreasonable Alg4 required holdtuples.Proposition 3.2: constructions extending unconditional probability measure,ranking function, possibility measure (using either Poss(U jV ) Poss(U jjV )), plausibility measure PlP defined set P probability measures cps result algebraiccps's.4Proof: easy see case cps acceptable. also easy findappropriate notionscase probability measures, ranking functions,possibility measures using Poss(U jjV ). probability, clearlyessentially +; however, since range probability [0; 1], b must defined max(1; + b),Alg3 holds Dom() = f(a1 ; : : : ; ak ) : a1 + + ak 1g; constraintDom(); [0; 1] [0; 1]. ranking,min +; constraintsDom(min) Dom(+). Poss(U jjV ), max; again,constraints Dom(max) Dom(). leave reader check Alg1{4 holdcases.Poss(U jV ), maxmin. constraints Dom(max);however, note (a; b) 2 Dom(min) iff either < b = 1. suppose (a; b) =(Poss(U jV \ V 0 ); Poss(V jV 0 ), U 2 F V \ V 0 2 F 0 . Poss(U \ V \ V 0 ) =Poss(V \ V 0 ) = Poss(U jV \ V 0 ) = 1; otherwise, Poss(U \ V \ V 0 ) < Poss(V \ V 0 ),case = Poss(U jV \ V 0 ) = Poss(U \ V \ V 0 ) < Poss(V \ V 0 ) Poss(V jV 0 ) = b.easy check Alg1{3. min satisfy Alg40 |certainly min(a; c) = min(b; c)general imply = b|Alg4 hold. min(a; c) min(b; c)= 1, clearly b = 1. Alternatively, < c, min(a; c) = waymin(b; c), given b < c b = 1, b.Finally, PlP ,essentially pointwise addition multiplication.subtleties. case probability, Dom() consists sequencessum 1 index i. Care must also taken dealing ?D>D . precisely, Dom() consists tuples (f1; : : : ; fn) either1(a). fj 6= >D ; j = 1; : : : ; n,1(b). fj ; fk 6= ?D 1 j; k n, fj (i) = iff fk (i) = , 2 ,4. Essentially result proved (Friedman & Halpern, 1995) cases PlP .368fiConditional Plausibility Measures Bayesian Networks1(c). Pfj :f 6=? ;f (i)6=g fj (i) 12. exists j fj = >D fk = ?D k 6= j ;Dom() consists pairs (f; g) either one f g f?D ; >D g neitherf g f?D ; >D g g(i) 2 f0; g iff f (i) = . definition relativelystraightforward. Define f >D = >D f = >D f ?D = ?D f = f .f; g \ f?D ; >D g = ;, f g = h, h(i) = min(1; f (i) + g(i)) (taking + =+ = min(1; ) = ). similar spirit, define f>D = >Df = ff?D = ?Df = ?D ; ff; gg \ f?D ; >D g = ;, fg = h,h(i) = f (i) g(i) (taking = = 6= 0 0 = 0 = 0). important0 = 0 = , since otherwise Alg3 may hold. example, accordingAlg3,jj((1=2; ; 1=2)(a; 0; b))((1=2; ; 1=2))(a; 0; b)) = ((1=2; ; 1=2)(1=2; ; 1=2))(a; 0; b) = (a; 0; b)(since (1=2; ; 1=2)(1=2; ; 1=2) = >D ) and, similarly, ((1=2; ; 1=2)(a; ; b))((1=2; ; 1=2))(a; ; b)) = (a; ; b). Since 0 = 0 = , equalities hold. leavereader check that, definitions, Alg1{4 hold (although note restrictionsDom() Dom() required Alg3 Alg4 hold).Conditional lower probability algebraic. example, hard constructpairwise disjoint sets U1 , V1 , U2 , V2 set P probability measuresP (Ui) = P (Vi) (and P (Ui) = P (Vi )) = 1; 2, P (U1 [ U2 ) 6= P(V1 [ V2).means cannot function case lower probability.5later convenience, list simple properties algebraic cpms show ?> act like 0 1 respect addition multiplication. Let Range(Pl) = fd :Pl(U jV ) = (U; V ) 2 F F 0 g.Lemma 3.3: (W; F ; F 0 ; Pl) algebraic cps, ? = ? = 2Range(Pl).Proof: Suppose = Pl(U jV ). Alg1, follows= Pl(U jV ) = Pl(U [ ;jV ) = Pl(U jV ) Pl(;jV ) = ?:similar argument shows = ? d.Lemma 3.4: (W; F ; F 0 ; Pl) algebraic cps then, 2 Range(Pl),(a)> = d;5. readers familiar Dempster-Shafer belief functions (Shafer, 1976), provide another exampleplausibility measure. two well-known ways defining conditioning belief functions(see (Fagin & Halpern, 1991)), one using Dempster's rule combination treating belieffunctions lower probabilities. Neither leads algebraic cps, discussedbelief functions paper.369fiHalpern(b) 6= ?, >= d;(c) 6= ?, ?= ?;(d) (d; ?) 2 Dom(), >? =? = ?? = ?.Proof: Suppose = Pl(U jV ). Alg2, CPl2, CPl4, follows= Pl(U jV ) = Pl(U \ V jV ) = Pl(U jV )Pl(V jV ) =>:Similarly, =6 ?, U \ V 2 F 0 (by Acc4),= Pl(U jV ) = Pl(U \ V jV ) = Pl(U \ V jU \ V )Pl(U \ V jV ) = >d:=6 ?, Alg2, CPl1, CPl4? = Pl(?jV ) = Pl(?jU \ V )Pl(U jV ) = ?d:Finally, (d; ?) 2 Dom(), exist U; V; V 0 V \V 0 2 F 0 , Pl(U jV \V 0 ) =Pl(V jV 0 ) = ?. Alg2, Pl(U \ V jV 0 ) = Pl(U jV \ V 0 )Pl(V jV 0 ) =?. CPl3,Pl(U \ V jV 0 ) Pl(V jV 0 ) = ?, Pl(U \ V jV 0 ) = ?. Thus,? = ?. Replacing UV \ V 0 , argument shows >? = ?; replacing U ;, get?? = ?.conclude section showing standard algebraic cps satisfies oneminimal property must also satisfy CPl5. Saymonotonic d0 e e0e d0e0 . cpm (cps) monotonicis.Lemma 3.5: standard algebraic monotonic cps satisfies CPl5.Proof: Suppose (W; F ; F 0 ; Pl) standard algebraic cps V \ V 0 2 F 0 .Pl(U jV \ V 0 ) Pl(U 0 jV \ V 0 ), follows Alg2 monotonicityPl(U \ V jV 0 ) = Pl(U jV \ V 0 )Pl(V jV 0 ) Pl(U 0 jV \ V 0 )Pl(V jV 0 ) = Pl(U 0 \ V jV 0 ):opposite implication, suppose Pl(U \ V jV 0 ) Pl(U 0 \ V jV 0 ). Then, Alg2,Pl(U jV \ V 0 )Pl(V jV 0 ) Pl(U 0 jV \ V 0 )Pl(V jV 0 ):(1)Since V \V 0 2 F 0 cps standard, must case Pl(V \V 0 ) =6 ?. Hence (by000CPl3), Pl(V ) =6 ?; moreover, Pl(V jV ) =6 ? (otherwise Pl(V \ V ) = Pl(V jV 0)Pl(V 0 ) =?). Thus, applying Alg4 (1), follows Pl(U jV \ V 0) Pl(U 0jV \ V 0).4. Independencecapture formally notion two events independent? Intuitively,means nothing other|they totally unrelated; occurrence one uence other. None representations uncertaintyconsidering express notion \unrelatedness" (whatever might370fiConditional Plausibility Measures Bayesian Networksmean) directly. best capture \footprint" independencenotion. example, case probability, U V unrelated, seems reasonable expect learning U affect probability V symmetrically,learning V affect probability U . \Unrelatedness" is, all, symmetricnotion.6 fact U V probabilistically independent (with respect probability measure ) thus expressed (U jV ) = (U ) (V jU ) = (V ).technical problem definition: happens (V ) = 0? case (U jV )undefined. Similarly, (U ) = 0 (V jU ) undefined. conventional say that,case, U V still independent. leads following formal definition.Definition 4.1: U V probabilistically independent (with respect probability measure ) (V ) =6 0 implies (U jV ) = (U ) (U ) 6= 0 implies (V jU ) = (V ).look like standard definition independence texts, easycalculation shows equivalent.Proposition 4.2: following equivalent:(a) (U ) 6= 0 implies (V jU ) = (V ),(b) (U \ V ) = (U )(V ),(c) (V ) 6= 0 implies (U jV ) = (U ).Thus, case probability, would equivalent say U V independent respect (U \ V ) = (U )(V ) require (U jV ) = (U )(V ) 6= 0 without requiring (V jU ) = (V ) (U ) 6= 0. However, equivalences necessarily hold representations uncertainty. definitionindependence given seems generalize appropriately.7definition probabilistic conditional independence analogous.Definition 4.3: U V probabilistically independent given V 0 (with respect probability measure ) (V \ V 0 ) 6= 0 implies (U jV \ V 0 ) = (U jV 0 ) (U \ V 0 ) 6= 0 implies(V jU \ V 0) = (V jV 0).immediate U V (probabilistically) independent iff independentconditional W .generalization conditional plausibility measures (and hence representations uncertainty considering) straightforward.Definition 4.4: Given cps (W; F ; F 0 ; Pl), U; V 2 F plausibilistically independentgiven V 0 2 F (with respect cpm Pl), written IPl (U; V jV 0 ), V \ V 0 2 F 0 impliesPl(U jV \ V 0 ) = Pl(U jV 0 ) U \ V 0 2 F 0 implies Pl(V jU \ V 0 ) = Pl(V jV 0 ).6. Walley (1991) calls asymmetric notion irrelevance defines U independent V Uirrelevant V V irrelevant U . Although focus independence, irrelevanceinteresting notion right; see (Cozman, 1998; Cozman & Walley, 1999).7. Another property probabilistic independence U independent V U independentV . follow representations uncertainty, Walley (1991) actuallymakes part definition. Adding requirement would affect results here,although would make proofs somewhat lengthier, made part definition.371fiHalperninterested conditional independence random variables well conditional independence events. standard definitions extend plausibilitystraightforward way. random variable X W function W reals. LetR(X ) set possible values X (that is, set values X ranges).usual, X = x event fw : X (w) = xg. X = fX1 ; : : : ; Xk g set random variablesx = (x1 ; : : : ; xk ), let X = x abbreviation event X1 = x1 \ : : : \ Xk = xk .random variable measurable respect cps (W; F ; F 0 ; Pl) X = x 2 Fx 2 R(X ). rest paper, assume random variables X measurable R(X ) finite random variables X . Random variables Xindependent respect plausibility measure Pl events X = x =independent x 2 R(X ) 2 R(Y ). generally, given sets X, Y, Zrandom variables, X plausibilistically independent given Z (with respect Pl),denoted IPlrv (X; YjZ), IPl (X = x; = xjZ = z) x, y, z. (Note usingIPl conditional independence events IPlrv conditional independence randomvariables.) Z = ;, IPlrv (X; YjZ) X unconditionally independent,is, IPl (X = x; = xjW ) x, y; either X = ; = ;, IPlrv (X; YjZ) takenvacuously true.consider following four properties random variables, called semi-graphoidproperties (Pearl, 1988), X, Y, Z pairwise disjoint sets variables.CIRV1. IPlrv (X; YjZ) IPlrv (Y; XjZ).CIRV2. IPlrv (X; [ Y0 jZ) IPlrv (X; YjZ).CIRV3. IPlrv (X; [ Y0 jZ) IPlrv (X; YjY0 [ Z).CIRV4. IPlrv (X; YjZ) IPlrv (X; Y0 jY [ Z) IPlrv (X; [ Y0 jZ).well known CIRV1{4 hold probability measures. following resultgeneralizes this. proof dicult, although care must taken showresult depends properties algebraic cpms.Theorem 4.5: CIRV1{4 hold algebraic cps's.Proof: See appendix.Theorem 4.5, course, dependent definition conditional independencegiven here. notions independence studied literature specificrepresentations uncertainty. Perhaps common definition tries generalizeobservation U V probabilistically independent, (U \ V ) = (U ) (V ).Zadeh (1978) considered approach context possibility measures, callingnoninteraction, clearly makes sense algebraic cpm.Definition 4.6: U V interact given V 0 (with respect algebraic cpm Pl),denoted NI Pl (U; V jV 0 ), V 0 2 F 0 implies Pl(U \ V jV 0 ) = Pl(U jV 0 )Pl(V jV 0 ).88. Shenoy (1994) defines notion similar spirit noninteraction random variables.372fiConditional Plausibility Measures Bayesian NetworksFonck (1994) shows noninteraction strictly weaker independence number notions independence possibility measures. following result showsindependence implies noninteraction algebraic cpms.Lemma 4.7: (W; F ; F 0 ; Pl) algebraic cps, IPl(U; V jV 0) implies NI Pl(U; V jV 0 ).Proof: Suppose V 0 2 F 0 IPl(U; V jV 0) holds. V \ V 0 2 F 0 then, Alg2,followsPl(U \ V jV 0 ) = Pl(U jV \ V 0 )Pl(V jV 0 ) = Pl(U jV 0 )Pl(V jV 0 ):hand, V \ V 0 2= F 0 , Acc4, Pl(V jV 0 ) = ?. CPl3, Pl(U \ V jV 0 ) = ?,Lemma 3.3, Pl(U jV 0 )Pl(V jV 0 ) = ?. Thus, Pl(U \ V jV 0 ) = Pl(U jV 0 )Pl(V jV 0 ).converse Lemma 4.7? results Fonck show holdgeneral|indeed, hold Poss(U jV ). required noninteractionimply independence? following lemma provides sucient condition.Lemma 4.8: (W; F ; F 0 ; Pl) standard algebraic cps satisfies Alg40, NI Pl(U; V jV 0)implies IPl (U; V jV 0 ).Proof: Suppose V \ V 0 2 F 0 NI Pl(U; V jV 0). Alg2,Pl(U \ V jV 0 ) = Pl(U jV \ V 0 )Pl(V jV 0 ):(2)Acc3, V 0 2 F 0 , NI Pl (U; V jV 0 ) impliesPl(U \ V jV 0 ) = Pl(U jV 0 )Pl(V jV 0 ):(3)Since V \ V 0 2 F 0 (W; F ; F 0 ; Pl) standard, Pl(V \ V 0 ) =6 ?. Since Pl(V \ V 0) =Pl(V jV 0 )Pl(V 0 ), follows Lemma 3.4 Pl(V jV 0 ) =6 ?. So, Alg40 , (2),00(3), follows Pl(U jV \ V ) = Pl(U jV ). identical argument showsPl(V jU \ V 0 ) = Pl(V jV 0 ) U \ V 0 2 F 0 . Thus, IPl(U; V jV 0 ).Lemmas 4.7 4.8 show noninteraction independence coincide conditionalprobability defined unconditional probability, ranking functions, possibility measures using Poss(U jjV ). Moreover, suggest coincide general. Sinceneither Poss(U jV ) PlP satisfy Alg40 , perhaps surprising neither casenoninteraction imply conditional independence. (We shall shortly see examplecase PlP ; Fonck (1994) gives examples case Poss(U jV ).) Indeed, noninteraction may even imply conditional independence arbitrary conditional probabilitymeasure, following example shows.Example 4.9: Suppose W = fa; bg, F = 2W , F 0 = F , f;g, (a) = 1, (b) = 0,(bjb) = 1. easy see fbg independent itself, fbg interactfbg, since (b) = (b) (b). Nevertheless, hard check conditionalprobability measure algebraic and, fact, satisfies Alg40 . However, standard,since fbg 2 F 0 although (b) = 0.373fiHalperneasy see assumption standardness necessary Lemma 4.8.suppose (W; F ; F 0 ; Pl) arbitrary nonstandard algebraic cps > 6= ?.Since (W; F ; F 0 ; Pl) nonstandard, must exist U 2 F 0 Pl(U jW ) = ?.? = Pl(;jW ) = Pl(;jU )Pl(U jW ) = ??:ThusPl(U jW ) = ? = ?? = Pl(U jW )Pl(U jW );NI Pl(U; U jW ). Pl(U jU ) = > 6= ? = Pl(U ), IPl (U; U jW ) hold.general, Theorem 4.5 hold use NI Pl rather IPl . is, Alg1{4suce ensure CIRV1{4 hold NI Pl . Besides noninteraction, numberdifferent approaches defining independence possibility measures (Campos & Huete,1999a, 1999b; Dubois, Fari~nas del Cerro, Herzig, & Prade, 1994; Fonck, 1994) setsprobability measures (Campos & Huete, 1993; Campos & Moral, 1995; Cousa et al.,1999) considered. general, Theorem 4.5 hold either.beyond scope paper discuss compare approaches consideredhere, instructive consider independence sets probability measureslittle detail, especially representation PlP .De Campos Moral (1995) define call type-1 independence. U Vtype-1 independent conditional V 0 respect P U V independentconditional V 0 respect every 2 P . easy check type-1 independenceequivalent noninteraction context sets probability measures. Thus,Lemma 4.7, IPlP (U; V jV 0 ) implies U V type-1 independent conditionalV 0 (and similarly random variables). However, converse necessarily hold,two approaches treat conditioning events probability 0 according(but all) measures P differently. see this, consider examplediscussed de Campos Moral. Suppose coin known either double-headeddouble-tailed tossed twice. represented P = f0 ; 1 g, 0 (hh) =1 0 (ht) = 0 (th) = 0 (tt) = 0, 1 (tt) = 1 1 (ht) = 1 (th) = 1 (hh) = 0.Let X1 X2 random variables representing outcome first secondcoin tosses, respectively. Clearly functional dependence X1 X2 ,easy check X1 X2 type-1 independent respect P . Moreover,noninteraction holds: NI Pl(X1 = i; X2 = j ) holds i; j 2 fh; tg. hand,IPlP (X1 ; X2 ) hold. example, fX1=h(1) = 0 fX1=hjX2 =h(1) = .9difference noninteraction (i.e., type-1 independence) definitionindependence used paper context sets probability measures summarized follows. U V interact respect P U V independent9. Peter Walley [private communication, 2000] points out, example somewhat misleading.definition independence respect PlP produces counterintuitive behavior type-1independence probabilities modified slightly make positive, i.e.,\almost functional dependence" two variables. example, suppose coinexample known either land heads probability :99 :01 (rather 1 0, example).Let 00 01 obvious modifications 0 1 required represent situation, let0 = 00 ; 01 . easy check X1 X2 continue type-1 independent, noninteractioncontinues hold, IPl (X1 ; X2 ) also holds. real problem representationuncertainty enable learning.PfgP0374fiConditional Plausibility Measures Bayesian Networksrespect measures 2 P . hand, U V independentrespect P (1) U V independent measures 2 P (U ) > 0(V ) > 0 (2) (U ) = 0 iff (V ) = 0 2 P . definition independence usedthus restrictive; ignore measures give U V probability 0determining independence. difference two approaches illustratedexample previous paragraph.variant example considered Footnote 9 shows though, neither definitioncompletely claim represent intuition U independent V , learningU gives information V . coin example known land headsprobability either .99 .01, seeing first coin toss land heads certainly seemsgive information second coin toss, even though definitions would declareevents independent. However, definition independence usedadvantage leading algebraic cps, means, shown next section,using leads representation sets probability measures representedBayesian network.5. Bayesian NetworksThroughout section, assume start set W possible worlds characterizedset X = fX1 ; : : : ; Xn g n binary random variables. is, world W tuple(x1 ; : : : ; xn ) xi 2 f0; 1g, Xi (x1 ; : : : ; xn ) = xi ; is, value Xi worldw = (x1 ; : : : ; xn ) = wi.10 goal section show many toolsBayesian network technology applied setting. proofs main resultsproceed essentially spirit well-known results probabilistic Bayesiannetworks (see (Geiger & Pearl, 1988; Geiger et al., 1990; Verma, 1986)).5.1 Qualitative Bayesian Networksusual, (qualitative) Bayesian network (over X ) dag whose nodes labeledvariables X . standard notion Bayesian network representing probabilitymeasure (Pearl, 1988) generalized obvious way plausibility.Definition 5.1: Given qualitative Bayesian network G, let ParG(X ) parentsrandom variable X G; let DesG (X ) descendants X , is, Xnodes X ancestor ; let NDG (X ), nondescendants X , consistX , DesG (X ). Note ancestors X nondescendants X . Bayesiannetwork G compatible cps (W; F ; F 0 ; Pl) (or compatible Pl,components cps clear context) IPlrv (X; NDG (X )jPar(X )), is, Xconditionally independent nondescendants given parents, X 2 X .standard way constructing Bayesian network represents probability measure (Pearl, 1988). brie review construction here, since works withoutchange algebraic cpm. Given algebraic cpm Pl, let Y1 ; : : : ; Yn permutation random variables X . Construct qualitative Bayesian network GPl;hY1 ;:::;Yn10. assumption random variables binary ease exposition. easy generalizeresults case (X ) finite X ; need assume (X )subset reals.R375RfiHalpernfollows: k, find minimal subset fY1 ; : : : ; Yk,1 g, call Pk ,IPlrv (fY1 ; : : : ; Yk,1 g; Yk jPk ). add edges nodes Pk Yk . Verma(1986) shows construction gives Bayesian network compatible Plcase Pl probability measure; proof depends CIRV1{4. Thus,construction works algebraic cpms.Theorem 5.2: GPl;hY1 ;:::;Y compatible Pl.Proof: ease notation proof, write G instead GPl;hY1 ;:::;Y . NoteY1 ; : : : ; Yn represents topological sort G; edges always go nodes fY1 ; : : : ; Yk,1gnnYk . follows G acyclic; i.e., dag. construction guaranteesPk = ParG(Yk ) IPlrv (fY1 ; : : : ; Yk,1g; Yk jParG(Yk )). follows results (Verma,1986) (and hard verify directly) IPlrv (NDG (Yk ); Yk jParG (Yk )) provedusing CIRV1{4. result follows Theorem 4.5.5.2 Quantitative Bayesian Networksqualitative Bayesian network G gives qualitative information dependence independence, actually give values conditional plausibilities. providequantitative information, associate node X G conditional plausibility table (cpt) quantifies effects parents X X . cpt X gives,setting X 's parents G, plausibility X = 0 X = 1 givensetting. example, X 's parents G Z , cpt X wouldentry denoted dX =ijY =j \Z =k (i; j; k) 2 f0; 1g3 . notation meant suggest,dX =ijY =j \Z =k = Pl(X = ijY = j \ Z = k) plausibility measure Pl representedG.11 fixed j k, assume x0jk x1jk = >. quantitative Bayesiannetwork pair (G; f ) consisting qualitative Bayesian network G function fassociates node X G cpt X .Definition 5.3: quantitative Bayesian network (G; f ) represents Pl G compatiblePl cpts agree Pl, sense that, random variable X , entrydX =ijY1 =j1 ;:::;Y =j cpt Pl(X = ijY1 = j1 \: : :\Yk = jk ) Y1 = j1 \: : :\Yk = jk 2 F 0 .(It matter dX =ijY1 =j1 ;:::;Y =j Y1 = j1 \ : : : \ Yk = jk 2= F 0 .)kkkkGiven cpm Pl, easy construct quantitative Bayesian network (G; f )represents Pl: simply construct G compatible Pl Theorem 5.2 definef appropriately, using Pl. interesting question whether uniquealgebraic cpm determined quantitative Bayesian network. stated, questionsomewhat undetermined. numbers quantitative network sayought algebraic cpm.reasonable way make question interesting following. Recall that,purposes section, taken W consist 2n worlds characterizedn binary random variables X . Let PLD;;consist standard cps's form(W; F ; F 0 ; Pl), F = 2W , subsets W measurable, range Pl11. course, random variables binary, i; j; k range possible valuesrandom variables.376fiConditional Plausibility Measures Bayesian NetworksD, Pl algebraic respect. Thus, example, PLIN ;min;+ consistsconditional ranking functions W defined unconditional ranking functionsconstruction Section 2. Since cps (W; F ; F 0 ; Pl) 2 PLD;;determined Pl,often abuse notation write Pl 2 PLD;;.notation, question becomes whether quantitative Bayesian network(G; f ) entries cpts determines unique element PLD;;.show, answer yes, provided (D; ;) satisfies conditions. Characterizingconditions (D; ;) required result turns little subtle. Indeed,somewhat surprising many assumptions required reproduce simplearguments required case probability.Definition 5.4: (D; ;) BN-compatible domain (with respect PLD;;)sets D() D() [ D2 [ D3 [ : : : satisfying following properties:BN1.commutative associative.BN2. 2 D, (>; d); (?; d) 2 D(), (?; d) 2 D(), >= d, ?= ?,? = d.BN3.distributes ; precisely,(b1 bn ) = (ab1 ) (abn )(a; b1 ); : : : ; (a; bn ); (a; b1 bn) 2 D() (b1 ; : : : ; bn ); (ab1 ; : : : ;bn ) 2 D();moreover, (a1 )b = a1bb (a1 ; : : : ; ); (a1b; : : : ;b) 2D() (a1 an; b); (a1 ; b); : : : ; (an ; b) 2 D().BN4. (a; c); (b; c) 2 D(),c bc, c =6 ?, b.BN5. (d1 ; : : : ; dk ) 2 D() d1 dk d, exists (d01 ; : : : ; d0k ) 2 D()(d01 ; d); : : : ; (d0k ; d); (d01 d0k ; d) 2 D(), di = d0id, = 1; : : : ; k,d1 dk = (d01 d0k )d.BN6. D() closed permutations prefixes, (x1 ; : : : ; xk ) 2 D()permutation (1; : : : ; k), (x(1) ; : : : ; x(k) ) 2 D() k0 k,(x1 ; : : : ; xk0 ) 2 D(); moreover D() D.BN7. (d1 ; : : : ; dk ); (d01 ; : : : ; d0m ) 2 D(), (di ; d0j ) 2 D() = 1; : : : ; k, j = 1; : : : ; m,(d1d01 ; : : : ; d1d0m ; : : : ; dkd01 ; : : : ; dkd0m ) 2 D().BN8. (d1 ; : : : ; dk ) 2 D() k0 k, d1 dk0 d1 dk .Note representations uncertainty considered far associatedBN-compatible domains. Indeed, definitions D(), D(), ,case given proof Proposition 3.2. example, PL[0;1];max;min,set conditional possibility measures determined unconditional possibility measures,D() = [0; 1] [0; 1], D() consists pairs (a; b) 2 [0; 1] [0; 1] < b= 1. leave reader check that, cases, BN1{8 hold.Given tuple x = (x1 ; : : : ; xn ) 2 [0; 1]n , let dX ;G;x denote value dX =x jPar (X )=y ,restriction x variables ParG (Xi ).377GfiHalpernDefinition 5.5: (D; ;) BN-compatible, quantitative Bayesian network (G; f )(D; ;)-representable values cpts G lie following propertieshold:R1. every node X G every setting ParG (X ), (dX =0jPar (X )=y ; dX =1jPar (X )=y ) 2Dom()dX =0jPar (X )=y dX =1jPar (X )=y = >:GGGGR2. Suppose Y1 ; : : : ; Yn topological sort nodes G. 2 f0; 1gn1 j < k n, (dY ;G;y ; dY +1 ;G;ydY ;G;y ) 2 D() (dY ;G;ydY ,1 ;G;y ; dY ;G;y ) 2 D().jkjkjkR1 obvious analogue requirement probabilistic case entriescpt X , fixed setting X 's parents, add 1. R2 essentially sayscertain terms (the ones required compute plausibility = = hY1 ; : : : ; Yn i)required D(), makes sense take product. Since D() =[0; 1] [0; 1] case probability, need make requirement explicit.However, necessary representations uncertainty.following result shows that, name suggests, unique cpmrepresents representable quantitative Bayesian network.Theorem 5.6 : (G; f ) (D; ;)-representable, unique cpm Pl 2PLD;;(G; f ) represents Pl.5.3 D-Separationcase probability, conditional independencies read Bayesiannetwork using criterion d-separation (Pearl, 1988). Recall set X nodesG = (V; E ), d-separated set nodes set Z nodes G, writtend-sep G (X; YjZ), if, every X 2 X, 2 Y, trail X (that is, sequence(X0 ; : : : ; Xk ) nodes G X0 = X , Xk = either (Xi ; Xi+1 ) (Xi+1 ; Xi )directed edge G) node Xi trail 0 < < k either:(a) Xi 2 Z arrow leading Xi arrow leading (i.e., either(Xi,1 ; Xi ); (Xi ; Xi+1 ) 2 E (Xi ; Xi,1 ); (Xi+1 ; Xi ) 2 E(b) Xi 2 Z Xi tail-to-tail node (i.e., (Xi ; Xi,1 ); (Xi ; Xi+1 ) 2 E )(c) Xi head head node (i.e., (Xi,1 ; Xi ); (Xi+1 ; Xi ) 2 E ), neither Xidescendants Z.Let G;Pl consist statements form IPlrv (X; NDG (X )jParG (X )). Let PLD;;arbitrary collection cps's form (W; F ; F 0 ; Pl) componentsPl fixed, plausibility measures Pl range plausibilityvalues. Consider following three statements:1. d-sep G (X; YjZ).2. IPlrv (X; YjZ) provable CIRV1{4 G;Pl.378fiConditional Plausibility Measures Bayesian Networks3. IPlrv (X; YjZ) holds every plausibility measure PLD;;compatible G.implication 1 2 proved (Geiger et al., 1990; Verma, 1986).Theorem 5.7: (Geiger et al., 1990; Verma, 1986) d-sep G(X; YjZ), IPlrv (X; YjZ)provable CIRV1{4 G;Pl.immediate Theorem 4.5 implication 2 3 holds algebraiccpms.Corollary 5.8: IPlrv (X; YjZ) provable CIRV1{4 G;Pl, IPlrv (X; YjZ)holds every algebraic cpm Pl compatible G.Finally, implication 3 1 probability measures proved (Geiger & Pearl,1988; Geiger et al., 1990). generalize proof algebraic plausibility measures.Notice prove implication 3 1, suces show X dseparated Z G, plausibility measure Pl 2 PLD;;IPlrv (X; jZ) hold. guarantee plausibility measure exists PLD;;,ensure \enough" plausibility measures PLD;;followingtechnical sense.Definition 5.9: BN-compatible domain (D; ;) rich exist d; d0 2(1) (d; d0 ) 2 D(), (2) d0 = > (3) x = x1: : :xk , xi eitherd0 k < n, (d; x), (x; d), (d0 ; x), (x; d0 ) D() (intuitively, D()contains products involving d0 length n).domains cps's considered easily seen rich.Theorem 5.10: Suppose plausibility measures PLD;;take values rich BNcompatible domain. IPlrv (X; YjZ) holds every plausibility measure PLD;;compatible G, d-sep G (X; YjZ).remark independence d-separation various approaches representing setsprobability measures using Bayesian networks discussed Cozman (2000b, 2000a).However, technical details quite different approach taken here.6. Conclusionconsidered general notion conditional plausibility generalizes standard notions conditioning literature, examined various requirementscould imposed conditional plausibility. One set requirements, leadalgebraic cps's, shown suce construction Bayesian networks.assuming range plausibility measure BN-compatible domain sucesquantitative properties Bayesian networks hold d-separationcharacterize independencies. also clear standard constructions likebelief propagation Bayesian networks (Pearl, 1988) also applied algebraic cps'sranges BN-compatible, since typically use basic properties conditioning, addition, multiplication, hold BN-compatible domains (using379fiHalpern). particular, results apply sets probability measures, providedappropriately represented plausibility measures. particular representationsets probability measures advocated paper also shown numberattractive properties.results paper show Alg1{4 sucient conditions representingmeasure uncertainty acceptable Bayesian network. maynecessary. would interesting see natural conditions also suce. Similarly,focused acceptable cps's, is, ones satisfy Acc1{4. Acc3 Acc4nontrivial conditions; would interest see extent could weakenedstill able prove results spirit paper. leave questionsfuture research.Appendix A. Proofssection give proofs Theorems 4.5, 5.6, 5.10. repeat statementresults convenience reader.Lemma A.1: Suppose (W; F ; F 0 ; Pl) cps, A1 ; : : : ; partition W , X; A1 ; : : : ; 2F , 2 F 0 .Pl(X jY ) = fi:A \Y 2F 0 g Pl(X jAi \ )Pl(Ai jY ):12Proof: Using easy induction argument, follows Alg1Pl(X jY ) = ni=1 Pl(X \ Ai jY ):Ai \ 2= F 0 , follows Acc4 Pl(Ai jY ) = ?. Thus, CPl3, Pl(X \ Ai jY ) =?. Using Lemma 3.3, followsPl(X jY ) = fi:A \Y 2F 0 g Pl(X \ Ai jY ):Ai \ 2 F 0 , follows Alg2 Pl(X \ Ai jY ) = Pl(X jAi \ )Pl(Ai jY ).Thus,Pl(X jY ) = fi:A \Y 2F 0 g Pl(X jAi \ )Pl(Ai jY );desired.Theorem 4.5: CIRV1{4 hold algebraic cps's.Proof: CIRV1 immediate fact independence symmetric.CIRV2, suppose IPlrv (X; [ Y0 jZ). must show IPlrv (X; YjZ). is,must show IPl (X = x; = yjZ = z), x, y, z. requires showing twothings.0 , Pl(X ) Pl(A ) = Pl(X ) Alg2. Thus, terms12. Noticearising right-hand side equation Lemma A.1 Dom( ). meansneed put parentheses; associative terms Dom( ).\2 Fj\ij\ij380fiConditional Plausibility Measures Bayesian Networks2(a). X = x \ Z = z 2 F 0 ,Pl(Y = yjX = x \ Z = z) = Pl(Y = yjZ = z):2(b). = \ Z = z 2 F 0 ,Pl(X = xjY = \ Z = z) = Pl(X = xjZ = z):2(a), suppose Pl(X = x \ Z = z) 2 F 0 . IPl (X; [ Y0jZ), followsIPl (X = x; = \ Y0 = y0jZ = z) y0 . HencePl(Y = \ Y0 = y0 jX = x \ Z = z) = Pl(Y = \ Y0 = y0 jZ = z)(4)y0 2 R(Y0 ). (4) followsy0 Pl(Y = \ Y0 = y0 jX = x \ Z = z) = y0 Pl(Y = \ Y0 = y0 jZ = z):Thus,Pl([y0 = \ Y0 = y0 jX = x \ Z = z) = Pl([y0 = \ Y0 = y0 jZ = z):Since [y0 (Y = \ Y0 = y0 ) = = y, 2(a) holds.2(b), IPlrv (X; [ Y0 jZ), follows = \ Y0 = y0 \ Z = z 2 F 0 ,Pl(X = xjY = \ Y0 = y0 \ Z = z) = Pl(X = xjZ = z):(5)(5) Lemma A.1, followsPl(X = xjY = \ Z = z)= fy0 :Y=y\Y0 =y0 \Z=z2F 0 g Pl(X = xjY = \ Y0 = y0 \ Z = z)Pl(Y0 = y0 jY = \ Z = z)= fy0 :Y=y\Y0 =y0 \Z=z2F 0 g Pl(X = xjZ = z)Pl(Y0 = y0 jY = \ Z = z):(6)00000Acc4, follows = \ = \ Z = z 2= F , Pl(Y = jY = \Z = z) = ?. Thus, Lemma 3.3, Alg1, CPl2, CPl4,fy0:Y=y\Y0=y0\Z=z2F 0 gPl(Y0 = y0 jY = \ Z = z)= y0 Pl(Y0 = y0 jY = \ Z = z)= Pl(W jY = \ Z = z)= >:(7)next step apply distributivity (Alg3) last line (6). this,must show certain tuples Dom() Dom(), respectively. Since(Pl(X = xjY = \ Y0 = y0 \ Z = z); Pl(Y0 = y0 jY = \ Z = z) 2 Dom();(5) follows(Pl(X = xjZ = z); Pl(Y0 = y0 jY = \ Z = z)) 2 Dom():381fiHalpernfyi0 1 ; : : : ; yi0 g = fy0 2 R(Y0 ) : = \ Y0 = y0 \ Z = z 2 F 0 g, clearlyk(Pl(Y0 = y0i1 jY = \ Z = z); : : : ; Pl(Y0 = y0i jY = \ Z = z) 2 Dom():kMoreover, using (5) Alg2, followsPl(X = xjZ = z)Pl(Y0 = y0i jY = \ Z = z) = Pl(X = x \ Y0 = y0i jY = \ Z = z):kkThus, (Pl(X = xjZ = z)Pl(Y0 = y0i1 jY = y\Z = z); : : : ; Pl(X = xjZ = z)Pl(Y0 = y0i jY = y\Z = z) 2 Dom(). Finally, since (7) shows fy0:Y=y\Y0=y0\Z=z2F 0g = > and,proof Lemma 3.4, (d; >) 2 Dom() 2 Range(Pl), followsk(Pl(XjZ = z); fy0 :Y=y\Y0 =y0 \Z=z2F 0 g Pl(Y0 = y0 jY = \ Z = z)) 2 Dom():follows, using Alg3, (7), Lemma 3.4,fy0:Y=y\Y0=y0\Z=z2F 0gPl(X = xjZ = z)Pl(Y0 = y0 jY = \ Z = z)= Pl(X = xjZ = z)(fy0 :Y=y\Y0 =y0 \Z=z2F 0 g Pl(Y0 = y0 jY = \ Z = z))= Pl(X = xjZ = z)>= Pl(X = xjZ = z):Thus, (6), follows Pl(X = xjY = \ Z = z) = Pl(X = xjZ = z). com-pletes proof 2(b) CIRV2.CIRV3, suppose IPlrv (X; [ Y0 jZ). must show IPlrv (X; YjY0 [ Z).requires showing two things:3(a). X = x \ Y0 = y0 \ Z = z 2 F 0 ,Pl(Y = yjX = x \ Y0 = y0 \ Z = z) = Pl(Y = yjY0 = y0 \ Z = z):3(b). = \ Y0 = y0 \ Z = z 2 F 0 ,Pl(X = xjY = \ Y0 = y0 \ Z = z) = Pl(X = xjY0 = y0 \ Z = z):3(a), suppose X = x\Y0 = y0 \Z = z 2 F 0 . Thus, Acc3, X = x\Z = z 2 F 0 .Since IPlrv (X; [ Y0 jZ), followsPl(Y = y00 \ Y0 = y0 jX = x \ Z = z) = Pl(Y = y00 \ Y0 = y0 jZ = z)y00 2 R(Y). Applying Alg2 side (8), followsPl(Y = yjY0 = y0 \ X = x \ Z = z)Pl(Y0 = y0 jX = x \ Z = z)= Pl(Y = yjY0 = y0 \ Z = z)Pl(Y0 = y0 jZ = z):Thus, prove 3(a), follows Alg4 suces showPl(Y0 = y0 jX = x \ Z = z) = Pl(Y0 = y0 jZ = z) 6= ?:382(8)fiConditional Plausibility Measures Bayesian Networks(8) Alg1, followsPl(Y0 = y0 jX = x \ Z = z)= y00 2R(Y) Pl(Y = y00 \ Y0 = y0 jX = x \ Z = z)= y00 2R(Y) Pl(Y = y00 \ Y0 = y0 jZ = z)= Pl(Y0 = y0 jZ = z);desired. Moreover, since X = x \ Y0 = y0 \ Z = z 2 F 0 , follows Acc4Pl(Y0 = y0 jZ = z) 6= ?.3(b), suppose = \ Y0 = y0 \ Z = z 2 F 0 . Since IPlrv (X; [ Y0 jZ), followsPl(X = xjY = \ Y0 = y0 \ Z = z) = Pl(X = xjZ = z):Thus, prove 3(b), suces showPl(X = xjY0 = y0 \ Z = z) = Pl(X = xjZ = z):(9)Recall assuming IPlrv (X; [ Y0 jZ). CIRV2, follows IPlrv (X; Y0 jZ).Thus, (9) immediate 2(b) (since = \ Y0 = y0 \ Z = z 2 F 0 implies Y0 = y0 \Z = z 2 F 0).Finally, consider CIRV4. Suppose IPlrv (X; YjZ) IPlrv (X; Y0 jY [ Z). mustshow IPlrv (X; [ Y0 jZ). usual, requires showing two things:4(a). = \ Y0 = y0 \ Z = z 2 F 0 ,Pl(X = xjY = \ Y0 = y0 \ Z = z) = Pl(X = xjZ = z):4(b). X = x \ Z = z 2 F 0 ,Pl(Y = \ Y0 = y0 jX = x \ Z = z) = Pl(Y = \ Y0 = y0 jZ = z):4(a) 4(b) straightforward. 4(a), suppose = y\Y0 = y0 \Z = z 2F 0 . Since IPlrv (X; Y0 jY [ Z), followsPl(X = xjY = \ Y0 = y0 \ Z = z) = Pl(X = xjY = \ Z = z):since IPlrv (X; YjZ), followsPl(X = xjY = \ Z = z) = Pl(X = xjZ = z):Thus 4(a).4(b), suppose X = x \ Z = z 2 F 0 . two cases consider.Pl(Y = yjX = x \ Z = z) 6= ? then, Acc4, X = x \ = \ Z = z 2 F 0 . Moreover,Alg2,Pl(Y = y\Y0 = y0 jX = x\Z = z) = Pl(Y0 = y0 jX = x\Y = y\Z = z)Pl(Y = yjX = x\Z = z):(10)Since IPlrv (X; Y0 jY [ Z), followsPl(Y0 = y0 jX = x \ = \ Z = z) = Pl(Y0 = y0 jY = \ Z = z):383fiHalpernsince IPlrv (X; YjZ), follows Pl(Y = yjX = x \ Z = z) = Pl(Y = yjZ = z). Plugging (10) applying Alg2 givesPl(Y = \ Y0 = y0 jX = x \ Z = z)= Pl(Y0 = y0 jY = \ Z = z)Pl(Y = yjZ = z)= Pl(Y = \ Y0 = y0 jZ = z);desired.Pl(Y = yjX = x \ Z = z) = ?, CPl3, follows Pl(Y = \Y0 = y0 jX = x\Z = z) = ?. Moreover, since IPlrv (X; YjZ), follows Pl(Y = yjZ = z) =?. Applying CPl3, get Pl(Y = \ Y0 = y0 jZ = z) = ?. Thus, 4(b) holds.Theorem 5.6: (G; f ) (D; ;)-representable unique cpm Pl 2PLD;;(G; f ) represents Pl.Proof: Given (G; f ), suppose without loss generality X = hX1 ; : : : ; Xn topo-logical sort nodes G. define plausibility measure Pl determined (G; f ).start defining Pl(G;f ) sets form X = x.easily follows Alg2 Pl 2 PLD;;Pl(X1 = x1 \ : : : \ Xn,1 = xn,1 ) 6=?,Pl(X = x) = Pl(Xn = xn jX1 = x1 \ : : : \ Xn,1 = xn,1 )Pl(Xn,1 = xn,1 jX1 = x1 \ : : : \ Xn,2 = xn,2 )(11)Pl(X2 = x2jX1 = x1 )Pl(X1 = x1):Thus, algebraic plausibility measure satisfies analogue chain rule probability.(Sinceassumed associative, parentheses required here. However, evenwithout assumption, follows easily Alg2fact associative tuples(a; b; c) form (Pl(U1 jU2 ); Pl(U2 jU3 ); Pl(U3 jU4 )), U1 U2 U3 U4 ,types tuples arise (11). Associativity issue below.)Pl compatible G, factPl(X = x) = Pl(Xn = xn j \X 2Par (X ) Xj = xj )Pl(Xn,1 = xn,1 j \X 2Par (X ,1) Xj = xj )(12)(X1 = x1):(If ParG (Xk ) = ;, Pl(Xk = xk j\X 2Par (X ) Xj = xj ) taken Pl(Xk = xk ).)clear (12) Pl(G;f ) (X = x) must dX ;G;xdX1 ;G;x.Note every subset W written disjoint union events formX = x. Thus, U 2 F , definePl(G;f ) (U ) = fx:X=xU gdX ;G;xdX1 ;G;x:conditional plausibilities, suppose Pl(G;f ) (V ) 6= ?, V 2 F 0 . Letfx1 ; : : : ; xk g = fx : X = x V g. follows easily BN6, BN7, R1, R2(Pl(G;f ) (X = x1 ); : : : ; Pl(G;f ) (X = xk )) 2 D(). Thus, BN8, X = x V ,Pl(G;f ) (X = x) Pl(G;f ) (V ). BN5, j , exists dX=x jV(dX=x jV ; Pl(G;f ) (V )) 2 D() dX=x jVPl(G;f ) (V ) = Pl(G;f ) (X = x);jnGjjGGnknnjjj384fiConditional Plausibility Measures Bayesian Networksfollows BN4 dX=x jV unique element property. Moreover,BN5, (dX=x1 jV ; : : : ; dX=x jV ) 2 D(). Define Pl(G;f ) (U jV ) = fx:X=xU \V g dX=xjV(where Pl(G;f ) (;jV ) taken ?). Note future reference follows BN5(Pl(G;f ) (U jV ); Pl(G;f ) (V )) 2 D()Pl(G;f ) (U jV )Pl(G;f ) (V ) = Pl(G;f ) (U \ V ):(13)completes definition Pl(G;f ) . remains check algebraic cpmrepresented (G; f ). Thus, must check Alg1{4 CPl1{4 hold. Alg1immediate definitions BN1 BN2 (BN2 necessary caseone disjoint sets empty); Alg3 immediate BN3 Alg4 immediateBN4. Alg2, note Pl(G;f ) (V ) 6= ? Pl(G;f ) (V 0 ) 6= ? then, (13),Pl(G;f ) (U \ V jV 0 )Pl(G;f ) (V 0 ) = Pl(G;f ) (U \ V \ V 0 )(Pl(G;f )(U jV \ V 0 )Pl(G;f ) (V jV 0 ))Pl(G;f ) (V 0 )= Pl(G;f )(U jV \ V 0 )(Pl(G;f ) (V jV 0 )Pl(G;f ) (V 0 ))= Pl(G;f ) (U jV \ V 0 )Pl(G;f ) (V \ V 0 )= Pl(G;f ) (U \ V \ V 0 ):(Note associativityused here.) Thus, BN4,Pl(G;f ) (U \ V jV 0 ) = Pl(G;f )(U jV \ V 0 )Pl(G;f ) (V jV 0 ):CPl1 immediate definition (the empty sum taken ?). CPl2, note(13), Pl(G;f ) (W jV )Pl(G;f ) (V ) = Pl(G;f ) (V ). Since >Pl(G;f ) (V ) = Pl(G;f ) (V )BN2, follows BN4 Pl(G;f ) (W jV ) = >. CPl3 follows readily definitionstogether BN1, BN6, BN7. CPl4 also follows definition.Next must show (G; f ) represents Pl(G;f ) . first step showPl(G;f ) (X = xjParG (X ) = z) = dX =xjPar (X )=z . Note (13),Pl(G;f ) (X = xjParG (X ) = z)Pl(G;f ) (ParG (X ) = z) = Pl(G;f ) (X = x \ ParG (X ) = z):definition,Pl(G;f ) (X = x \ ParG (X ) = z) = fx:X=x0(X =x\Par (X )=~y)g Pl(G;f ) (X = x0 ):term \sum" right \product" terms; indeed, sumpossible products include dX =yjPar (X )=z one terms term dY =yjPar (Y )=z02 ParG (X ), component z corresponding . using BN1,BN3, R1, R2, hard showPl(G;f ) (X = \ ParG (X ) = z)= f:X=x0 (X =x\Par (X )=~y) Pl(G;f ) (X = x0 )(14)= dX =xjPar =zPl(G;f ) (ParG (X ) = z):follows BN4 Pl(G;f ) (X = xjParG (X ) = z) = dX =xjPar (X )=z .show Pl(G;f ) (X = xjNDG (X ) = ~y \ ParG (X ) = z) = dX =xjPar (X )=z , sucesshowPl(G;f ) (X = x \ NDG (X ) = ~y \ ParG (X ) = z)(15)= dX =xjPar (X )=zPl(G;f ) (NDG (X ) = ~y \ ParG (X ) = z);jkGGGGGGGGG385fiHalpernresult follows BN5. (15) shown much like (14), commutativity(BN1) essential. is, expressions Pl(G;f ) (X = x \ NDG (X ) =~y \ ParG (X ) = z) dX =xjPar (X )=zPl(G;f ) (NDG (X ) = ~y \ ParG(X ) = z) involveterms, necessarily order. commutativity,permuted order.Similar arguments, leave reader, show Pl(G;f ) (NDG (X ) = ~yjX =x \ ParG (X ) = z) = Pl(G;f )(NDG(X ) = ~yjParG (X ) = z). Thus, (G; f ) represents Pl(G;f ) .GTheorem 5.10: Suppose (D; ;) rich BN-compatible domain. IPlrv (X; YjZ)holds every plausibility measure PLD;;compatible G, d-sep G (X; YjZ).Proof: Suppose X d-separated Z G. X 2 X2 X d-separated Z G. construct cpmPl 2 PLD;;IPlrv (X; jZ) hold, using techniques (Geiger et al.,1990).shown (Geiger et al., 1990, Lemma 9), X d-separated G,exists subgraph G0 G1. G0 includes nodes G subset edges G,2. X d-separated Z G0 .3. edges E 0 G0 consist specified below:(a) trail q X ,(b) every head-to-head node Xi trail q, directed path pi G0node Z; moreover, paths pi share nodes nodepi shares q Xi .Note every node G0 either 0, 1, 2 parents G0 . Let (G0 ; f ) quantitativeBayesian network node X G0 parents G0 , cpt f (X )dX =0 = dX =1 = d0 . node X G0 one parent, say X 0 ,cpt f (X ) dX =ijX 0 =j > = j ? 6= j . Finally, X two parents,say X 0 X 00 , cpt f (X ) dX =kjX 0 =i\X 00 =k > k = j ( mod2) ?otherwise. Since d0 = > BN2 guarantees > ? = >, construction satisfiesR1. richness guarantees R2 holds. Theorem 5.6, (unique)plausibility measure Pl 2 PLD;;represented (G0 ; f ). easy checkPl compatible G well. three cases consider:Suppose X parents G0. easy see IPlrv (X; YjZ)Z (and, particular, = NDG(X ) Z = ParG(X )).Suppose X one parent G0, say X 0 . easy see IPlrv (X; YjZ)holds Z X 0 2 Z. Since X 0 parent X G,IPlrv (X; NDG(X )jParG(X )) must hold.Finally, X two parents G0, say X 0 X 00 , easy seeIPlrv (X; YjZ) holds Z fX 0 ; X 00 g Z. Since X 0 X 00parents X G, IPlrv (X; NDG (X )jParG (X )) must hold.386fiConditional Plausibility Measures Bayesian NetworksAcknowledgmentspreliminary version paper appears Uncertainty Artificial Intelligence, Proceedings Sixteenth Conference, 2000. thank Serafn Moral, Fabio Cozman, PeterWalley, anonymous referees UAI journal version paperuseful comments. work supported part NSF, grants IRI-9625901 IIS-0090145.ReferencesCampos, L., & Huete, J. F. (1993). Independence concepts upper lower probabilities. Bouchon-Meunier, B., Valverde, L., & Yager, R. R. (Eds.), UncertaintyIntelligent Systems, pp. 85{96. North-Holland, Amsterdam.Campos, L., & Huete, J. F. (1999a). Independence concepts possibility theory: Part I.Fuzzy Sets Systems, 103 (1), 127{152.Campos, L., & Huete, J. F. (1999b). Independence concepts possibility theory: Part II.Fuzzy Sets Systems, 103 (3), 487{505.Campos, L., & Moral, S. (1995). Independence concepts sets probabilities.Proc. Eleventh Conference Uncertainty Artificial Intelligence (UAI '95), pp.108{115.Cousa, I., Moral, S., & Walley, P. (1999). Examples independence imprecise probabilities. Proc. First Intl. Symp. Imprecise Probabilities Applications.Cozman, F. G. (1998). Irrelevance independence relations Quasi-Bayesian networks.Proc. Fourteenth Conference Uncertainty Artificial Intelligence (UAI '98),pp. 89{96.Cozman, F. G. (2000a). Credal networks. Artificial Intelligence, 120 (2), 199{233.Cozman, F. G. (2000b). Separation properties setes probability measures. Proc. Sixteenth Conference Uncertainty Artificial Intelligence (UAI 2000).Cozman, F. G., & Walley, P. (1999). Graphoid properties epistemic irrelevanceindependence. Unpublished manuscript.Darwiche, A. (1992). Symbolic Generalization Probability Theory. Ph.D. thesis, Stanford University.Darwiche, A., & Ginsberg, M. L. (1992). symbolic generalization probability theory.Proceedings, Tenth National Conference Artificial Intelligence (AAAI '92), pp.622{627.Darwiche, A., & Goldszmidt, M. (1994). relation kappa calculus probabilistic reasoning. Proc. Tenth Conference Uncertainty Artificial Intelligence(UAI '94), pp. 145{153.387fiHalpernDubois, D., Fari~nas del Cerro, L., Herzig, A., & Prade, H. (1994). ordinal viewindependence applications plausible reasoning. Proc. Tenth ConferenceUncertainty Artificial Intelligence (UAI '94), pp. 195{203.Dubois, D., & Prade, H. (1990). introduction possibilistic fuzzy logics.Shafer, G., & Pearl, J. (Eds.), Readings Uncertain Reasoning, pp. 742{761. MorganKaufmann, San Francisco, Calif.Fagin, R., & Halpern, J. Y. (1991). new approach updating beliefs. Bonissone, P.,Henrion, M., Kanal, L., & Lemmer, J. (Eds.), Uncertainty Artificial Intelligence 6,pp. 347{374. Elsevier Science Publishers, Amsterdam.Finetti, B. d. (1936). Les probabilites nulles. Bulletins des Science Mathematiques (premierepartie), 60, 275{288.Fonck, P. (1994). Conditional independence possibility theory. Proc. Tenth ConferenceUncertainty Artificial Intelligence (UAI '94), pp. 221{226.Friedman, N., & Halpern, J. Y. (1995). Plausibility measures: user's guide.Proc. Eleventh Conference Uncertainty Artificial Intelligence (UAI '95), pp.175{184.Geiger, D., & Pearl, J. (1988). logic causal models. Proc. Fourth WorkshopUncertainty Artificial Intelligence (UAI '88), pp. 136{147.Geiger, D., Verma, T., & Pearl, J. (1990). Identifying independence bayesian networks.Networks, 20, 507{534.Gilboa, I., & Schmeidler, D. (1993). Updating ambiguous beliefs. Journal EconomicTheory, 59, 33{49.Goldszmidt, M., & Pearl, J. (1992). Rank-based systems: simple approach beliefrevision, belief update reasoning evidence actions. PrinciplesKnowledge Representation Reasoning: Proc. Third International Conference (KR'92), pp. 661{672. Morgan Kaufmann, San Francisco, Calif.Halpern, J. Y. (2000). Conditional plausibility measures Bayesian networks.Proc. Sixteenth Conference Uncertainty Artificial Intelligence (UAI 2000), pp.247{255. appear, Journal A.I. Research.Keynes, J. M. (1921). Treatise Probability. Macmillan, London.Levi, I. (1985). Imprecision uncertainty probability judgment. Philosophy Science,52, 390{406.Pearl, J. (1988). Probabilistic Reasoning Intelligent Systems. Morgan Kaufmann, SanFrancisco, Calif.Popper, K. R. (1968). Logic Scientific Discovery (revised edition). Hutchison,London. first version book appeared Logik der Forschung, 1934.388fiConditional Plausibility Measures Bayesian NetworksRenyi, A. (1964). Sur les espaces simples de probabilites conditionelles. Annales de l'InstitutHenri Poincare, Nouvelle serie, Section B, 1, 3{21. Reprinted paper 237 SelectedPapers Alfred Renyi, III: 1962{1970, Akademia Kiado, 1976, pp. 284{302.Shafer, G. (1976). Mathematical Theory Evidence. Princeton University Press, Princeton, N.J.Shenoy, P. P. (1994). Conditional independence valuation based systems. InternationalJournal Approximate Reasoning, 10, 203{234.Shenoy, P. P., & Shafer, G. (1990). axiomatic framework Bayesian belief-functionpropagation. Shachter, R., Levitt, T., Kanal, L., & Lemmer, J. (Eds.), UncertaintyArtificial Intelligence 4, pp. 169{198.Spohn, W. (1988). Ordinal conditional functions: dynamic theory epistemic states.Harper, W., & Skyrms, B. (Eds.), Causation Decision, Belief Change,Statistics, Vol. 2, pp. 105{134. Reidel, Dordrecht, Netherlands.Verma, T. (1986). Causal networks: semantics expressiveness. Technical report R{103,UCLA Cognitive Systems Laboratory.Walley, P. (1991). Statistical Reasoning Imprecise Probabilities, Vol. 42 MonographsStatistics Applied Probability. Chapman Hall, London.Wang, Z., & Klir, G. J. (1992). Fuzzy Measure Theory. Plenum Press, New York.Weydert, E. (1994). General belief measures. Proc. Tenth Conference UncertaintyArtificial Intelligence (UAI '94), pp. 575{582.Wilson, N. (1994). Generating graphoids generalized conditional probability.Proc. Tenth Conference Uncertainty Artificial Intelligence (UAI '94), pp. 583{591.Zadeh, L. A. (1978). Fuzzy sets basis theory possibility. Fuzzy Sets Systems,1, 3{28.389fiJournal Artificial Intelligence Research 14 (2001) 205-230Submitted 12/00; published 5/01Domain Filtering ConsistenciesRomuald DebruyneRomuald.Debruyne@emn.frMember Coconut groupEcole des Mines de Nantes,La Chantrerie, 4, Rue Alfred Kastler, 44307 Nantes Cedex 3 - FranceChristian Bessierebessiere@lirmm.frMember Coconut groupLIRMM - CNRS UMR 5506, 161 rue Ada, 34392 Montpellier Cedex 5 - FranceAbstractEnforcing local consistencies one main features constraint reasoning.level local consistency used searching solutions constraint networkbasic question. Arc consistency partial forms arc consistency widelystudied, known sometime forward checking MACsearch algorithms. recently, stronger forms local consistency remained limitedchange structure constraint graph, thus, could usedpractice, especially large networks. paper focuses local consistenciesstronger arc consistency, without changing structure network, i.e.,removing inconsistent values domains. last five years, several localconsistencies proposed us others. make overview them,highlight relations them. compare theoreticallyexperimentally, considering pruning efficiency time required enforce them.1. Introductionapplications artificial intelligence use constraint networks(CNs) solve combinatorial problems, ranging design diagnosis, resource allocationcar sequencing, natural language understanding machine vision. Finding solutionconstraint network involves looking set value assignments, one variable,constraints simultaneously satisfied (Meseguer, 1989; Tsang, 1993).task NP-hard many exponential time algorithms proposed solveproblem. algorithms, make systematic exploration search space,backtracking basis. long unassigned variables values consistentpartial instantiation, extend assigning values variables. Otherwise,dead-end reached previous assignments changed goingpartial instantiation extension. explicit constraints network togetherinduce implicit constraints. Since basic search algorithms record implicitconstraints, waste time repeatedly detecting local inconsistencies causedthem. Filtering techniques essential reduce size search spaceimprove efficiency search algorithms. used preprocessing stepremove local inconsistencies otherwise would repeatedlyfound search (Dechter & Meiri, 1994). also maintained search.c2001AI Access Foundation Morgan Kaufmann Publishers. rights reserved.fiDebruyne & BessiereSearch algorithms differ kind local consistency achieve choicevalue variable. enforce partial arc consistency, going forwardchecking (FC,Golomb & Baumert, 1965; Haralick & Elliott, 1980), removesvalues directly arc inconsistent last assignment, really full look-ahead (RFL,Gaschnig, 1974), achieves full arc consistency. Arc consistency (AC) partialforms arc consistency widely used two reasons. First, low spacetime complexities, path consistency higher levels k-consistency,long time options, prohibitive change structurenetwork. Moreover, 1995, pruningful local consistencies seemed uninterestingsince experimental evaluations search algorithms showed limited local consistencyused forward checking best choice (Nadel, 1988; Kumar, 1992; Bacchus & vanRun, 1995). conclusion surprising since comparisons madesmall easy constraint networks. problems, additional cost pruningvalues could outweighed search savings.However, harder constraint network is, useful filtering techniques are.recent works (Bessiere & Regin, 1996; Sabin & Freuder, 1994; Grant & Smith, 1996)testing search algorithms threshold (Cheeseman, Kanefsky, & Taylor, 1991),hard problems expected be, show using pruningful localconsistencies worthwhile. conclusion maintaining arc consistencysearch (MAC), namely achieving AC choice value variablerefutation choice, outperforms forward checking hard problems. goodbehavior MAC even significant large problems, especially domainslarge. conceivable difficult instances, maintaining even pruningfullocal consistency may pay off. Obviously, algorithm would waste seconds easyCNs would save many minutes (hours ?) hard problems, reducing setpathological CNs search really prohibitive.paper study local consistencies preprocessing filtering techniques.preliminary work trying determine local consistency advantageous maintained search. last five years, many new local consistenciesproposed. remaining paper, focus attentionleave unchanged structure network since able used largeCNs. addition overview local consistencies remove inconsistentvalues, compare, theoretically experimentally, pruning efficiencytime needed enforce them.2. Definitions Notationsnetwork binary constraints P = (X , D, C) defined set X = {i, j, . . . } nvariables, taking value respective finite domain Di , Dj , . . . elements D,set C e binary constraints. size largest domain. binary constraint Cijsubset Cartesian product Di Dj denotes compatible pairs valuesj. denote Cij (a, b) = true specify ((i, a), (j, b)) Cij . say(j, b) support (i, a) Cij . Checking whether pair values allowedconstraint called constraint check . CN associate constraint graphnodes represent variables arcs connect pairs variables constrained206fiDomain Filtering Consistenciesexplicitly. c number 3-cliques constraint graph g maximum degreenode constraint graph. neighborhood set variables adjacentconstraint graph. domain D0 = {Di0 , Dj0 , . . .} sub-domain = {Di , Dj , . . .}i, Di0 Di . instantiation set variables set value assignments{Ij }jS , one variable belonging S, s.t. j S, Ij Dj . instantiationsatisfies constraint Cij {i, j} 6 Cij (Ii , Ij ) true. instantiation consistentsatisfies constraints. pair values ((i, a), (j, b)) path consistentk X s.t. j 6= k 6= 6= j, pair values extended consistent instantiation{i, j, k}. (j, b) path consistent support (i, a) (a, b) Cij ((i, a), (j, b))path consistent. solution P = (X , D, C) consistent instantiation X . value(i, a) consistent solution Ii = a, CN consistentleast one solution. denote P |Di ={a} CN obtained restricting Di {a}P . LC local consistency, CN P LC-consistent iff LC hold P .CN P LC-inconsistent iff cannot obtain LC-consistent constraint networkdeletion local inconsistencies P . local consistency LC used detectinconsistency instantiations longer 1, say CN P = (X , D, C)LC-inconsistent iff sub-domain D0 LC holds (X , D0 , C).3. Local Consistencies StudiedFiltering techniques used detect inconsistency CN,assumptions, ensure backtrack-free search (Freuder, 1982, 1985). However,usual purpose find solution constraint network. removelocal inconsistencies delete regions search space containsolution. resulting CN equivalent initial one since set solutionsunchanged, substantial reductions made search becomes easier.section review basis arc consistency, k-consistency, restricted path consistency,inverse consistencies. Furthermore, extend idea restricted path consistencyk-restricted path consistency Max-restricted path consistency. propose newclass local consistencies called singleton consistencies. also show property pathinverse consistency used optimal worst case time complexitypath inverse consistency algorithm (Debruyne, 2000).Arc consistency widely used local consistency arc consistency. basednotion support. value viable long least one compatible valuedomain neighboring variable. AC algorithm remove valuessupport constraint. filtering techniques, value deletionspropagated network since lead arc inconsistencyvalues previously viable.k-consistency consistent instantiation length k-1 k-consistent (i.e., (k-1, 1)consistent formalism Freuder, 1985) extended additional k thvariable. time space complexities enforcing k-consistency polynomialexponent dependent k. k 3, constraints represented extensionstore (k-1)-tuples deleted, structure network changed.leads huge space requirements subsequently important cpu time costs. practice,207fiDebruyne & Bessiere2-consistency, arc consistency binary CNs, used. Although pathconsistency (PC, namely 3-consistency) cannot used large CNs, experimentsinvolve strong path consistency (namely enforcing arc path consistency)PC widely studied.Restricted path consistency aim Berlandier proposed restricted pathconsistency (RPC, Berlandier, 1995) remove inconsistent values ACavoiding drawbacks path consistency. Even efficient PC algorithmstry extend pairs values (even two variablesneighbors) third variable. basis RPC avoid prohibitivework. RPC performs pruningful path consistency checks, namely abledirectly delete value. addition AC, RPC algorithm checks path consistencypairs values ((i, a), (j, b)) (j, b) support (i, a) Dj .pair path inconsistent, deletion would lead arc inconsistency (i, a). Thus(i, a) removed. additional path consistency checks allow detectinginconsistent values AC without delete pair values, leavingunchanged structure network.k-restricted path consistency extend idea RPC pruningfullocal consistency. RPC holds, values one support constraintsupport path consistent. Checking path consistency supportsremove even values without falling traps PC. k-restricted path consistency (k-RPC, Debruyne & Bessiere, 1997a) looks path consistent supportconstraint values k supports constraint. RPC 1-RPCAC corresponds 0-RPC. k-RPC holds, achieve (k+1)-RPCcheck values exactly (k+1) supports constraint propagatepossible deletion. So, possible achieve AC, RPC, 2-RPC on, time reusingprevious filtering effort. adaptive enforcement stopped soon valueleast one path consistent support constraint, constraint networkd-RPC size largest domain. Indeed, achieving k-RPCvalues k supports constraint, k 0 -RPC holds k 0 > k.Max-restricted path consistency constraint network Max-restricted path consistent (Max-RPC, Debruyne & Bessiere, 1997a) values least one pathconsistent support constraint, whatever number supports. pruning efficiency point view, Max-RPC upper bound k-RPC. Achieving Max-RPCinvolves deleting k-restricted path inconsistent values k. However, achievingMax-RPC less expensive enforcing high level k-RPC. opposed MaxRPC, achieve k-RPC look values k supportsconstraint know values path consistent support found.expensive k great, algorithm look k+1 supports valueconstraint. Unconditionally looking path consistent support avoids costlyextra work.k inverse consistency aim Freuder Elfe proposed inverse consistency (Freuder & Elfe, 1996) achieve high order local consistencies good spacecomplexity. k-consistency algorithm removes instantiation length k-1 cannot208fiDomain Filtering Consistenciesextended k th variable. requires O(nk1 dk1 ) space keep track deletedinstantiations. Space requirements longer problem k inverse consistency ((1,k-1)-consistency), removes values cannot extended consistent instantiation including k-1 additional variables. linear space complexity would allow usinglarge CNs. However, worst case time complexity polynomial exponentdependent k, restricts use small values k.Path inverse consistency first level k inverse consistency removing valuesAC path inverse consistency (PIC, k = 3). definition, (i, a) path inverseconsistent extended 3-tuples variables containing i. However,said (Freuder & Elfe, 1996), 3-tuples need checked enforce PIC.one tuples (i, j, k) (i, k, j) checked. Moreover, linked neither jk, (i, a) deleted (i, j, k) values j k path inverseinconsistent. case, checking (i, j, k) useless since PIC detects inconsistencynetwork processing j k.Neighborhood inverse consistency Since k inverse consistency polynomialexponent dependent k, checking k inverse consistency values prohibitivek great. However, variables uniformly constrained, would worthwhileadapt level k inverse consistency number constraints involving them, focusingfiltering effort constrained variables (as done adaptive consistencyDechter & Pearl, 1988). basis neighborhood inverse consistency (NIC, Freuder& Elfe, 1996), removes values cannot extended consistent instantiationincluding neighboring variables. point behavior NICdependent structure constraint graph. two variables jneighbors, add universal constraint allowing pairs values (a, b) Di Djj. resulting CN equivalent initial one since setsolutions. However, opposed filterings studied paper, NIC affectedchange since remove values. Obviously, process increases timecomplexity. complete constraint networks, NIC tries extend values wholesolution, namely deleting globally inconsistent values (named variable completabilityFreuder, 1991). far difficult task looking one solution. costeffective, NIC used sparse CNs, degree variables small.Singleton consistencies value (i, a) consistent, constraint network obtainedrestricting Di singleton {a} consistent. Singleton consistencies classfiltering techniques based remark. detect inconsistency value (i, a),singleton consistency filtering technique checks whether given local consistency detectpossible inconsistency P |Di ={a} . example, singleton arc consistency (SAC, Debruyne & Bessiere, 1997b) deletes values (i, a) P |Di ={a} arc consistentsub-domain.1 SAC inspired strong path consistency algorithm proposedMcGregor(McGregor, 1979). SAC algorithm obtained omitting deletions1. AC algorithm used know whether enforcing AC P |Di ={a} leads domain wipe out,lazy approach (such LAC7 Schiex, Regin, Gaspin, & Verfaillie, 1996) sufficient.209fiDebruyne & Bessierebinary CN (i, j)-consistent iff X , Di 6= consistent instantiation variables extended consistent instantiation includingj additional variables.valueb Dj s.t.consistent.non emptypair values ((i, a), (j, b)) path consistent iff k X , exists c Dks.t. Cik (a, c) Cjk (b, c), otherwise path inconsistent. CN pathconsistent ((2, 1)-consistent) iff path inconsistent pair values allowed.binary CN strongly path consistent iff node consistent, arc consistentpath consistent.binary CN path inverse consistent iff (1, 2)-consistent i.e.,(i, a)D j, kX s.t. j 6= 6= k 6= j, (j, b)D (k, c)D s.t.Cij (a, b) Cik (a, c) Cjk (b, c)binary CN neighborhood inverse consistent iff (i, a)D, (i, a)extended consistent instantiation including neighborhood i.binary CN restricted path consistent iffX , Di non empty arc consistent domain and,(i, a) D, j X s.t. (i, a) unique support b Dj ,k X linked j, c Dk s.t. Cik (a, c) Cjk (b, c).binary CN k-restricted path consistent iffX , Di non empty arc consistent domain and,(i, a) D, Cij C s.t. (i, a) k supports Dj ,b Dj s.t. Cij (a, b)k X linked j, c Dk s.t. Cik (a, c) Cjk (b, c).binary CN max-restricted path consistent iffX , Di non empty arc consistent domain and,(i, a) D, Cij C,b Dj s.t. Cij (a, b)k X linked j, c Dk s.t. Cik (a, c) Cjk (b, c).binary CN P singleton arc consistent iff X , Di 6= (i, a) D,P |Di ={a} arc consistent sub-domain.binary CN P singleton restricted path consistent iff X , Di 6=(i, a) D, P |Di ={a} restricted path consistent sub-domain.Di arc consistent iff, j X s.t. Cij C, existsCij (a, b). domain Di arc consistent iff, Di , (i, a) arcCN arc consistent ((1, 1)-consistent) iff Di D, Diarc consistent domain.Figure 1: mentioned local consistencies.210fiDomain Filtering ConsistenciesNamealgorithmAC7 (Bessiere, Freuder, & Regin, 1999)RPC2 (Debruyne & Bessiere, 1997a)Max RPC1 (Debruyne & Bessiere, 1997a)PC5 (Singh, 1995)PC8 (Chmeiss & Jegou, 1996)PIC1 (Freuder & Elfe, 1996)PIC2 (Debruyne, 2000)NIC1 (Freuder & Elfe, 1996)SAC1 (Debruyne & Bessiere, 1997b)SRPC1 (Debruyne & Bessiere, 1997b)()Worst casetime complexityO(ed2 )()O(en + ed2 + cd2 )()O(en + ed2 + cd3 )()O(n3 d3 )()O(n3 d4 )O(en2 d4 )O(en + ed2 + cd3 )()O(g 2 (n + ed)dg+1 )O(en2 d4 )O(en + n2 (e + c)d4 )Worst casespace complexityO(ed)O(ed + cd)O(ed + cd)O(n3 d2 )O(n2 d)2O(n)O(ed + cd)O(n)O(ed)O(ed + cd)optimal worst case time complexity.Table 1: efficient algorithms achieving mentioned local consistencies.3pairs values algorithm. Many singleton consistencies consideredsince local consistency used detect possible inconsistency CNsP |Di ={a} (i, a) D. local consistency enforced polynomial time,corresponding singleton consistency also polynomial worst case time complexity.formal definitions local consistencies studied paper presentedFigure 1. Table 1 recalls time space complexities efficient algorithmsenforcing them. worst case time complexity SAC1, SRPC1, NIC1proved optimal.4. Relations PIC, RPC Max-RPChighlight relations PIC, RPC Max-RPC, let us show property pathinverse consistency. shown (Debruyne, 2000), assume constraint networkarc consistent, enforcing PIC requires checking even less 3-tuples mentioned(Freuder & Elfe, 1996). (i, a) arc consistent, extended 3-tuple (i, j, k)constraint j k. Indeed, (i, a) support (j, b) Cijsupport (k, c) Cik , since j linked k, ((i, a), (j, b), (k, c)) consistent.Furthermore, (i, a) extended (i, j, k) constraint k(resp. j). Indeed, (i, a) support b Dj (resp. c Dk ) valuearc consistent too, support c Dk (resp. b Dj ). So, ((i, a), (j, b), (k, c))consistent. Consequently, constraint network arc consistent, 3-tupleschecked achieve PIC correspond 3-cliques constraint graph.2. However O(n2 d2 ) data structure required constraint representation.3. See Section 2 definition n, d, e, c, g.211fiDebruyne & Bessiere0 support1 supportkb(A)jbbbAC, RPC, PIC,Max-RPC delete (i,a)(B) RPC, PIC, Max-RPCdelete (i,a) unique supportpath consistent2 supports2 supportsbcbkbjkbcbbcjjlb(C) (i, a) RPC-consistent w.r.t. C ijb u PIC Max-RPCdelete value(D) (i, a) RPC-co nsistent w.r.t. C ijPIC-consistent w.r.t. C ijMax -RPC eletes th v alu eforbidden pair values.Figure 2: Examples showing relations PIC, RPC Max-RPC.Furthermore, definition PIC shows constraint network involving lessthree variables path inverse consistent, even though arc consistent.Property 1 CN path inverse consistent iffinvolves less three variables,arc consistent value (i, a) D, 3-clique {i, j, k},(i, a) extended consistent instantiation {i, j, k}.property allows us see relations PIC, RPC Max-RPC.value (i, a) support constraint Cij , three local consistencies deletearc inconsistent value (see Figure 2A). (i, a) one support b Dj , PIC, RPC,Max-RPC delete (i, a) Cij ((i, a), (j, b)) path inconsistent (see Figure2B). difference three local consistencies appears (i, a) least twosupports Cij . case, (i, a) restricted path consistent w.r.t. Cij PICdelete 3-clique {i, j, k} supports (i, a) Dj pathinconsistent k (see Figure 2C). So, PIC pruningful RPC.212fiDomain Filtering Consistenciesoften deletes additional values supports value seldom pathinconsistent third variable. Max-RPC far pruningful sincedeletes (i, a) Cij supports Dj path inconsistent, evenpath inconsistent third variable (see Figure 2D).5. Pruning Efficiency5.1 Qualitative Studycompare pruning efficiency local consistencies presented above, usetransitive relation stronger introduced (Debruyne & Bessiere, 1997b). local consistency LC stronger another local consistency LC 0 CN LC holds,LC 0 holds too. Consequently, LC stronger LC 0 , algorithm achieving LCdeletes least values removed algorithm achieving LC 0 . instance, sincedefinition restricted path consistency RPC stronger AC, RPC algorithmremoves least arc inconsistent values. local consistency LC strictly strongeranother local consistency LC 0 LC stronger LC 0 least one CNLC 0 holds LC not.Theorem 1 Restricted path consistency strictly stronger AC.Proof definition restricted path consistency, RPC stronger arc consistency.Figure 3a shows exists constraint network AC holds RPCnot. Therefore, RPC strictly stronger AC. 2Theorem 2 k > k 0 0, k-RPC strictly stronger k 0 -RPC.Proof proof k-RPC stronger k 0 -RPC k > k 0 0 trivial. Figure 3gshows exists constraint network k 0 -RPC holds k-RPC (k > k 0 0)not. Therefore, k-RPC strictly stronger k 0 -RPC k > k 0 0. 2Theorem 3 Max-RPC strictly stronger k-RPC, k 0.Proof proof Max-RPC stronger k-RPC k 0 trivial. Figure 3g showsk 0 exists constraint network k-RPC holds Max-RPCnot. Therefore, Max-RPC strictly stronger k-RPC k 0. 2Theorem 4 |X | 3, path inverse consistency strictly stronger restricted pathconsistency.Proof property 1, PIC stronger AC |X | 3. Now, consider value (i, a)one support (j, b) Cij . PIC holds, third variable k, (i, a)extended consistent instantiation including {i, j, k} since b support(i, a) Dj , Ij = b. ((i, a), (j, b)) path consistent (i, a) restricted path consistentw.r.t. Cij . Furthermore, Figure 3b shows exists constraint network213fiDebruyne & BessiereRPC holds PIC not. Therefore, path inverse consistency strictly strongerrestricted path consistency |X | 3. 2Theorem 5 |X | 3, max-restricted path consistency strictly stronger path inverseconsistency.Proof Suppose max-restricted path consistent CN P value (i, a)path inverse consistent. Since CN max-restricted path consistent, alsoarc consistent definition max-restricted path consistency. Thus, property1 know exist two variables j k {i, j, k} clique constraintgraph (i, a) cannot extended consistent instantiation {i, j, k}. result,none supports (i, a) Cij path consistent, contradicts assumptionCN P max-restricted path consistent. Furthermore, Figure 3i showsexists constraint network path inverse consistency hold max-restricted pathconsistency not. Therefore, |X | 3, max-RPC strictly stronger 2Theorem 6 Singleton arc consistency strictly stronger Max-RPC.Proof Suppose exists CN P singleton arc consistent value (i, a)max-restricted path consistent. Let j X variable (i, a)path consistent support Dj . support b (i, a) Dj , exists variable k6 c Dk Cik (a, c) Cjk (b, c). Therefore, values Dj arcinconsistent w.r.t. P |Di ={a} (i, a) singleton arc consistent. So, SAC strongerMax-RPC. Figure 3e shows exists constraint network Max-RPCholds SAC not. Therefore, SAC strictly stronger Max-RPC. 2Theorem 7 Neighborhood inverse consistency strictly stronger max-restricted pathconsistency.Proof Let (i, a) value neighborhood inverse consistent CN P . existsconsistent instantiation including neighborhood s.t. Ii = a. Cij C, Ijpath consistent support (i, a). Indeed, let k third variable. k linked i,((i, a), (j, Ij ), (k, Ik )) consistent instantiation since P neighborhood inverse consistent.Otherwise, two cases: First, k linked j, ((i, a), (j, Ij ), (k, c)) consistentc Dk ; Second, Cjk C, exists consistent instantiation 0 j neighborhood s.t. Ij0 = Ij ((i, a), (j, Ij0 ), (k, Ik0 )) consistent. So, (i, a) max-restricted pathconsistent. Furthermore, Figure 3d shows exists constraint networkMax-RPC holds NIC not. Therefore, NIC strictly stronger Max-RPC. 2Theorem 8 Strong path consistency strictly stronger singleton arc consistency.Proof Consider problem strong path consistent. pair values extended third variable. Furthermore, since problem strong path consistent,also arc consistent sub-problem obtained restricting domain Di singleton214fiDomain Filtering Consistencies{(i, a)} made arc consistent. initial problem therefore singleton arc consistent.Figure 3c shows exists constraint network SAC holds strong PCnot. Therefore, strong PC strictly stronger SAC. 2Theorem 9 Singleton restricted path consistency strictly stronger singleton arcconsistency.Proof Singleton restricted path consistency stronger singleton arc consistency sinceRPC stronger AC. Figure 3d shows exists constraint networkSAC holds SRPC not. Therefore, SRPC strictly stronger SAC. 2stronger relation induce total ordering. local consistenciesincomparable.Theorem 101. |X | 3, path inverse consistency k-restricted path consistency incomparable.2. Neighborhood inverse consistency singleton arc consistency incomparable.3. Neighborhood inverse consistency strong path consistency incomparable.4. Neighborhood inverse consistency singleton restricted path consistency incomparable.Proof1. cf. Figure 3h Figure 3j.2. cf. Figure 3d Figure 3e.3. cf. Figure 3d Figure 3e.4. cf. Figure 3e Figure 3f.Figure 4 summarizes relations local consistencies. arrowLC LC 0 iff LC strictly stronger LC 0 . crossed line two localconsistencies means comparable w.r.t. stronger relation.LC stronger LC 0 (LC 0 strictly stronger LC, LC LC 0comparable), CN LC holds LC 0 found Figure 3. Obviously,stronger relation transitive. Figure 4 omit transitivity arcs.215fiDebruyne & Bessiere(a)(d)AC(b)RPCSACStrong PCSACNIC Strong PCMax-RPCNICSRPC(c)PIC2-RPCRPCRP CSRPCNIC(e)SACSAC NICSAC NICNICMax-RPCStrong PCStrong PCSRPCk+ 1k+ 1k+ 1k+ 1(f)SRPCNIC(h)2-R PCPIC...B(g)(i)PICPIC2-RP CMax-RPCdomain variable.forbidden pair values.stronger B (B deletes valuek+1k-RPCk-RPC(j)Max-RPCk'-RPC k'>k>0RP CStrong PCconsistent network)Figure 3: CNs proving stronger relations mentionedlocal consistencies.216fiDomain Filtering ConsistenciesSRPCStrong PCNICSACMax-RPCk-RPC(k>1)RPCPICACB : strictly stronger B.B : B incomparable w.r.t. stronger relation.Figure 4: Relations mentioned local consistencies.5.2 Experimental EvaluationFigure 4 give quantitative information. local consistency LC removevalues another local consistency LC 0 CNs even thoughincomparable LC particular CNs. comparable,show local consistency far pruningful another performsadditional value deletions. quantitative information pruningefficiency local consistencies, performed experimental evaluation. aimevaluation show pruningful local consistency random CNs, fixednumber variables values, number constraints constraint tightness217fiDebruyne & Bessiere.01.01.1.2.3.4.5.6.7.8.91Tightness.1.2.3.4 en.5.6AC.7Max-RPCRPCPIC2-RPCSACStrong PC.8SRPCNICVariablecompletability.91Figure 5: T0 bounds random CNs 40 variables 15 values domain.changing. used random uniform CN generator (Frost, Bessiere, Dechter, &Regin, 1996) produces instances according Model B (Prosser, 1996). involvesfour parameters: n number variables, common size initial domains, p1proportion constraints network (the density p1=1 corresponds completegraph) p2 proportion forbidden pairs values constraint (the tightness).generated problems 40 variables 15 values domain. localconsistency density p1, two particular values tightness determined.one hand, T0 (p1) tightness local consistency deletevalue 50% CNs generated p1 density. values tightness lowerT0 (p1), local consistency seldom deletes many values. hand, Tall (p1)tightness local consistency finds inconsistency 50% CNs generateddensity p1. constraint networks tighter constraints, local consistencyoften removes values. mentioned local consistencies, values T0 (p1)218fiDomain Filtering Consistencies.01.01.1.2.3.4.5.6.7.8.91Tightness.1.2.3.4.5.6enACRPCPIC2-RPCMax-RPC.7SACStrong PC.8SRPCNICVariablecompletability.91Figure 6: Tall bounds random CNs 40 variables 15 values domain.Tall (p1) density p1 given Figure 5 Figure 6 respectively. alsoshow bounds variable completability filtering removes globallyinconsistent values, thus strongest filtering limit filteringdomains. determine T0 Tall bounds, 300 CNs generated(density, tightness) pair. explains generated problems relatively small.already proved theoretically, PIC stronger RPC. pruning efficienciesclosed. RPC deletes path inverse inconsistent values halfwayAC Max-RPC terms pruning efficiency. k-RPC k > 1 incomparablePIC regard stronger relation. However, Figure 5 Figure 6 show2-RPC pruningful PIC. SAC strong PC almost pruningefficiency. T0 limits merge Tall limits show slight difference. confirmssimilitude SAC strong PC pointed Section 3. Although SRPCstrong PC comparable w.r.t. stronger relation, SRPC removes pruningfulstrong PC. predicted (van Beek, 1994), polynomial filterings219fiDebruyne & Bessiere.0 1.1.2.3.4.5.6.7.8.91TightnessACRPCPIC2-RPCx - RP CSACStr ong PCSR PCNICVaria blec ompletabilityFigure 7: T0 (black points) Tall (white points) bounds random CNs 40variables, 15 values domain, density 1.difficulties delete inconsistent values dense problems loose constraints. sparseCNs, polynomial local consistencies studied close variable completability, whereasdense CNs, Figure 5 Figure 6 show large range tightnessesvariable completability. NIC behaves differently since complete constraint networkscorresponds variable completability. So, dense CNs, NIC far pruningfullocal consistencies. CNs generated density lower .28 NICless pruningful SRPC, strong PC SAC. important propagationnetwork is, closer T0 Tall are. filtering (such AC) useslocal property delete inconsistent values, large set CNs removesvalues. pruningful local consistencies consider importantpart network know whether value consistent not. So, seldom deletevalues. CNs, delete value, detect inconsistency:propagation first value deletions often leads domain wipe out.6. Time Efficiency6.1 Radio Link Frequency Assignment Problemsexperimental evaluation done radio link frequency assignment problemsdescribed (Cabon, de Givry, Lobjois, Schiex, & Warners, 1999), namely instancesCELAR4 named Scen01 Scen11, GRAPH instances generated usingGRAPH generator Delft University named Graph01 Graph14. problemsassign frequencies set radio links defined pairs sites orderavoid interferences5 . problems 200 916 variables 40 valuesaverage domain. constraints binary cost violation specified4. thanks Centre dElectronique de lArmement (France).5. See http://www-bia.inra.fr/T/schiex/Doc/CELARE.html detailed presentationproblems.220fiDomain Filtering ConsistenciesScen02Scen03Scen11AC70.270.580.89RPC20.71.552.53PIC24.389.1313.79Max-RPC16.3314.2125.84SAC145.599.49144.3SRPC1434.93946.311362.18NIC110.4526.58timeTable 2: Cpu time performances RLFAP instances local consistencies studied hold.level 0 4. level 0 corresponds hard constraints, levels 1 4decreasing cost violation. problem ScenXX (resp. GraphXX), callScenXX.3, ScenXX.2, ScenXX.1 ScenXX.0 (resp. GraphXX.3, GraphXX.2, GraphXX.1GraphXX.0) problems satisfaction obtained considering problem ScenXX(resp. GraphXX) constraints level 0 3, 0 2, 0 1, 0 respectively.experimental evaluation, consider cpu time performancespercentage values deleted local consistencies studied. algorithms used AC7(Bessiere, Freuder, & Regin, 1995), RPC2 (Debruyne & Bessiere, 1997a), PIC2 (Debruyne,2000), Max-RPC1 (Debruyne & Bessiere, 1997a), singleton arc consistency algorithm(Debruyne & Bessiere, 1997b) (SAC1) based AC6, SRPC algorithm based RPC2(SRPC1), NIC algorithm proposed (Freuder & Elfe, 1996) (NIC1) using FCCBJ (Prosser, 1993) (as Freuder & Elfe, 1996) dom+deg dynamic variable orderingheuristic (minimal domain first, ties broken choosing variablehighest degree constraint graph Frost & Dechter, 1995; Bessiere & Regin, 1996).algorithms modified stop soon domain wipe occurs.show results strong PC section large problems requiresoften 2 hours time limit. algorithms testedScenXX, Scen XX.X, GraphXX, GraphXX.X problem using Sun UltraSparc IIi 440Mhz. sake clarity, show results representative problems.6.1.1 Results problems studied local consistencies hold(cf. Table 2)local consistencies studied hold constraint network, correspondingfiltering algorithms useless. waste time check whether local consistencieshold without deleting inconsistent value. problems, stronger localconsistency is, important time wasted.see consequence exponential worst case time complexity NIC1.problems, NIC1 requires reasonable cpu time. seeproblem Scen11, combinatorial explosion lead really prohibitive cpu time NIC1.6.1.2 Results arc inconsistent problems (cf. Table 3)arc consistency sufficient detect inconsistency problem, stronger localconsistencies always costly. Figure 3 see Max-RPC1often best cpu time performances Graph06 example, AC7 one221fiDebruyne & BessiereScen07Graph07Scen08Graph06AC70.420.110.750.48RPC20.430.140.480.27PIC20.440.120.730.44Max-RPC10.090.160.40.26SAC10.590.240.520.27SRPC10.470.140.470.27NIC11.891.08time10.13Table 3: Cpu time performances arc inconsistent RLFAP instances.Scen06.1Scen09.1Graph04Graph10Graph06.1Graph12.1cpu time% DVcpu time% DVcpu time% DVcpu time% DVcpu time% DVcpu time% DVAC70.277.880.822.480.814.971.431.430.3914.960.7310.42RPC20.488.331.5225.792.076.673.321.620.8117.691.3512.23PIC20.9617.851.8729.7918.656.9537.71.680.91002.8315.28MaxRPC12.0419.75.8831.0325.3910.3551.425.420.81005.41100SAC166.3242.47167.8535.862238.1318.443984.139.536.691009.47100SRPC1227.1342.57568.0835.86time?time?3.2110032.12100NIC1time?318.3831.57101.7713.142033.397.358.541003.97100Table 4: Cpu time performances percentages values deleted local consistenciesstudied (% DV) RLFAP instances.expensive local consistencies. enforcing AC requires propagation findarc inconsistency problem, stronger local consistency wipe domainquickly AC7.constraint networks, algorithms used low cpu time requirements, except NIC1, expensive instances, Scen08.6.1.3 Results problems (cf. Table 4)many RLFAP problems local consistencies delete setsinconsistent values. see important difference pruning efficienciesespecially problems ScenXX.1 GraphXX.1.Obviously, problems, pruningful local consistency is,important time required. see problems Scen06.1 Scen09.1example. However, AC7, RPC2, PIC2, Max-RPC1 cpu time performancesorder magnitude SAC1, SRPC1, NIC1 often far expensive.222fiDomain Filtering Consistenciesespecially obvious Graph04 Graph10. However, difficult sayinteresting local consistency problems since even SAC1, SRPC1costly, see Scen06.1 Graph04 far pruningful.problems highlight NIC1 stable. sometimes shows good performances, exponential explosion lead prohibitive cost instances.NIC1 requires reasonable time, pruning efficiency closer one MaxRPC1 one SAC1. results confirm neighborhoodsvariables small, NIC1 really prohibitive.Graph06.1, PIC2 (and obviously algorithms enforcing stronger local consistency) finds inconsistency problem whereas AC7, RPC2 remove partinconsistent values. see similar behavior Graph12.1 Max-RPC1wipes domain whereas AC7, RPC2 PIC2 find inconsistencyproblem. instances, Max-RPC1 best choice.6.2 Randomly Generated Problemsrandom uniform CN generator section 5.2 used compare cpu time requiredenforce local consistencies. point NIC designedused uniform CNs adapt filtering effort degree variablesconstraint graph. So, NIC would better performances non-uniform CNspresented section. generated problems 200 variables 30 valuesinitial domain. Figure 8 shows results CNs density .02. CNsrelatively sparse since variables four neighbors average. Figure 9 presentsperformances density .15 (the variables 30 neighbors average).set parameters, flawed variables (MacIntyre, Prosser, Smith, & Walsh,1998) generated problems.6 addition algorithms previous section,use strong path consistency algorithm based PC8 (Chmeiss & Jegou, 1996) AC6.algorithm stops soon domain wipe occurs soon constraintlonger allows pair values. addition percentage deleted values cputime performances, Figure 8 Figure 9 show cpu time number deleted valuesratio tightness local consistency removes least one value average.tightness, 50 instances generated. Figure 8 Figure 9 show mean valuesobtained Pentium II-266 Mhz 32 Mb memory Linux.observed (Gent, MacIntyre, Prosser, Shaw, & Walsh, 1997) arc consistency,filtering algorithms tested complexity peak. low values tightness,easily prove values locally consistent, constraints tight,quickly wipe domain. local consistency phase transitionhardest problems algorithm achieving local consistency tend occur.6.3 Experiments Sparse CNsEven sparse CNs (see Figure 8), cpu time results different algorithms (7h 48min strong PC peak AC7 requires .22 secondsaverage) logarithmic scale used. Strong PC really prohibitive, even6. Section 5.2,the tightness reaching 1, obviously flawed variables sets parameters.223fiDebruyne & Bessierelow values tightness. SRPC SAC bad cpu time number deleted valuesratios, except SAC CNs tight constraints SAC algorithm usedbased AC6 efficient AC7 problems. sparseCNs, NIC often better cpu time performances SAC removevalues Max-RPC. Consequently, NIC bad cpu time number deleted valuesratio. Unlike strong PC, SRPC, SAC, NIC, cpu time requirements AC7, PIC2,RPC2 Max-RPC order magnitude. cpu time numberdeleted values ratios four last filterings also close, little advantagePIC2. Although PIC stronger RPC, PIC2 less expensive RPC2sparse CNs. 3-cliques constraint graph, PIC2 require farcpu time AC7 whereas RPC2 two times expensive AC7 sincelooks two supports value constraint.6.4 Experiments Dense CNsdense CNs (see Figure 9), complexity peaks AC7, RPC2, PIC2, MaxRPC stay close other. PIC2 less worthwhile since deletes additional valuescompared RPC2 cpu time requirements close Max-RPC. MaxRPC one best cpu time number deleted values ratios. soon RPCleads domain wipe out, cpu time performances SRPC RPC2 merge. Indeed,SRPC algorithm used enforces RPC2 checking restricted path consistencysub-problems P |Di ={a} (i, a) D. values domain restrictedpath inconsistent, RPC preprocessing finds global inconsistency problemSRPC algorithm stops. SRPC less expensive strong PC althoughpruningful. two filterings remain expensive. NIC pruningfullocal consistency CNs. Hence, large range tightnesses, NIC bestcpu time number deleted values ratio. However, instances, NIC cannot avoidcombinatorial explosion. Although NIC requires fifteen minutes averagetightness .52, two hours required instances. conceivableinstances NIC requires far cpu time exist set parameters.Obviously, set CNs NIC prohibitive grows density increases.results SAC lower standard deviation. SAC never requires fiftytwo minutes problems generated experiments.6.5 Discussionconclude results? Strong PC far least interesting filteringtechnique. Compared SAC, removes strong path inconsistent values,strong PC really prohibitive.7 Achieving SAC SRPC costly long twolocal consistencies delete value. Obviously, although SAC SRPCexpensive Max-RPC almost generated problems, cannot saybetter use Max-RPC. Indeed, density .15 example, Max-RPC useless7. point path consistency constraint expressed without explicitlystoring set forbidden tuples, path consistency used (e.g., temporal networks Allen, 1983,constraint networks Smith, 1992).224fiDomain Filtering Consistencies1E+5n=200, d=30, p1=.02cpu time (in sec.)7h48m1E+416m in15secStron g PC1E+32min3 6sec1E+2SR PC9.33s ec1E+1SA CNI C1E+0x-R PCPI C21 E -1R PC 20.36s ec0. 37s ecAC 70.22s ec1 E- 20.24s ecTig htne ss1 E -3110 0510152025303540455055606570758085404550556065707580855055606570758085909599Percentage values deletedTightness011E+25101520253035909599cpu time number deleted values ratio1 E -11E+1SRPC1E+0Strong PC1E -2AC 7SACP IC 21E -1x-RP CRP C2NIC1E -31 E -21 E -31E -41 E -41 E -51E -51 E -67580859095Tightness1E -71510AC 7152025R PC 23035PIC 24045Max-R PCSA CSRPCStrong PC909599N ICFigure 8: Experimental evaluation random CNs n=200, d=30, p1=.02.225fiDebruyne & Bessiere1E+5cpu time (in sec.)n=200, d=30, p1=.1512h40m3h531E+439m in43 secStrong PC1E+315min 21secSRPC1E+2SA CNIC8.63 sec1E+1x -RP C2. 44s ec6.25s ecR PC 21E+0P IC 21. 11s ecAC 71 E -11 E -2Tightness1E -31100105152025303540455055606570758085909599Percentage values deletedTightness011E+251015202530354045505560657075806065707580859095999599cpu time number deleted values ratioR PC 21E+11 E -2SRPCAC7SA C1E+01 E -31 E- 1P IC 21 E -21E -4Strong PCN IC1 E -31 E -51 E -41 E -5Max-R PC1E -61 E- 66570758085Tightness901 E -71510AC71520R PC 2253035PIC 2404550Max-R PC55SA CSRPC85Strong PC90N ICFigure 9: Experimental evaluation random CNs n=200, d=30, p1=.15.226fiDomain Filtering Consistenciestightnesses lower .63 since delete value, SRPC limit .57tightness. Furthermore, singleton consistencies argue algorithm usedachieve optimal. algorithm reusing part filtering performedP |Di ={a} process sub-problems P |Dj ={b} , ((i, a) (j, b) belonging D) wouldimprove cpu time performances. However, cpu time number deleted values ratiosSAC SRPC algorithms often among worst ones, especially sparse CNs. SACSRPC expensive hardly likely enhancements algorithmscould lead worthwhile filterings. sparse uniform CNs, NICbest choice. Compared Max-RPC, delete enough values offsetadditional cpu time cost. Furthermore, NIC cannot used dense CNs since cputime requirements become greater search algorithm. So, NIC usedrelatively dense CNs, Figure 9 NIC worthwhile average(although instances combinatorial explosion cannot avoided). denseCNs, worst case time complexity Max-RPC PIC2 close one bestpath consistency algorithm (O(en + ed2 + cd3 ) O(n3 d3 )). However, experimentsunderline achieving Max-RPC PIC2 far less expensive practice. ComparedRPC2 Max-RPC, PIC2 good solution in-between. cpu time numberdeleted values ratios RPC2 Max-RPC better one PIC2 (exceptsparse CNs PIC2 less expensive RPC2). Indeed, PIC2 deletesadditional values compared RPC2, cpu time performances closeMax-RPC.Cpu time performances even essential aim maintain local consistency search. Maintaining local consistency search requires repeatedlypropagate choice value variable (namely restriction domainsingleton) refutation value. worthwhile, local consistency requireless time detect branch search tree lead solution searchalgorithm explore branch. So, maintaining local consistency searchoutperform MAC hard problems local consistency pruningfulAC requiring little additional cpu time. regard criterion,discard strong PC, SAC, SRPC, NIC dense CNs expensive.conceivable find instances maintaining consistenciessearch outperforms MAC, expensive maintained local consistency is,seldom problems MAC outperformed be. sparse CNs, NICprohibitive, deletes additional values compared Max-RPCtherefore bad cpu time number deleted values ratio. Finally, promisinglocal consistencies RPC Max-RPC. exclude arc consistency, RPC leastexpensive local consistency studied. Furthermore, RPC algorithms deletepath inverse inconsistent values. Although Max-RPC far pruningful arcconsistency, experiments show practice, Max-RPC good cpu time results.Therefore, seems likely maintaining RPC Max-RPC search couldoutperform MAC hard problems.confirm results, algorithm called Quick maintains adaptationMax-RPC compared MAC. results experiments (Debruyne, 1999)show Quick better cpu time performances MAC large hard randomlygenerated CNs relatively sparse. interestingly, Quick impor227fiDebruyne & Bessieretant stability MAC (the cpu time performances Quick low standarddeviation). would interesting propose efficient algorithms maintainlocal consistencies studied paper compare algorithms. studywould allow us know whether search, advantageous local consistenciesremain RPC Max-RPC preprocessing step. First results effectmaintaining SAC search given (Prosser, Stergiou, & Walsh, 2000).7. Conclusionpaper extended idea restricted path consistency k-RPC MaxRPC, pruningful local consistencies. proposed new class localconsistencies called singleton consistencies. studied new local consistencieslocal consistencies alike used large CNs removing valuesarc consistency. showed relations comparedtheoretically experimentally pruning time efficiencies. pruningfulneighborhood inverse consistency singleton restricted path consistency. However,SRPC expensive time exponential worst case time complexity NIC makesunusable dense CNs. looking local consistency would advantageouslymaintained search, RPC Max RPC seem promising localconsistencies. Indeed, relatively inexpensive far pruningful arcconsistency.8. Acknowledgementswould like thank Toby Walsh suggestions improving presentationfigures Section 5.ReferencesAllen, J. (1983). Maintaining Knowledge Temporal Intervals. CommunicationsACM, 26(11), 832843.Bacchus, F., & van Run, P. (1995). Dynamic variable ordering csps. ProceedingsCP-95, Cassis, France, pp. 258275.Berlandier, P. (1995). Improving domain filtering using restricted path consistency.Proceedings IEEE CAIA-95.Bessiere, C., Freuder, E., & Regin, J. (1995). Using inference reduce arc-consistencycomputation. Proceedings IJCAI-95, Montreal, Canada, pp. 592598.Bessiere, C., Freuder, E., & Regin, J. (1999). Using constraint metaknowledge reducearc consistency computation. Artificial Intelligence, 107(1), 125148.Bessiere, C., & Regin, J. (1996). MAC combined heuristics: Two reasons forsake FC(and CBJ?) hard problems. Proceedings CP-96, Cambridge MA, pp. 6175.228fiDomain Filtering ConsistenciesCabon, C., de Givry, S., Lobjois, L., Schiex, T., & Warners, J. (1999). Radio link frequencyassignment benchmarks. CONSTRAINTS, 4(1), 7989.Cheeseman, P., Kanefsky, B., & Taylor, W. (1991). really hard problems are.Proceedings IJCAI-91, Sydney, Australia, pp. 294299.Chmeiss, A., & Jegou, P. (1996). Two new constraint propagation algorithms requiringsmall space complexity. Proceedings IEEE ICTAI-96, Toulouse, France, pp.286289.Debruyne, R. (1999). strong local consistency constraint satisfaction. ProceedingsIEEE ICTAI-99, Chicago IL, pp. 202209.Debruyne, R. (2000). property path inverse consistency leading optimal algorithm. Proceedings ECAI-00, Berlin, Germany, pp. 8892.Debruyne, R., & Bessiere, C. (1997a). restricted path consistency max-restrictedpath consistency. Proceedings CP-97, Linz, Austria, pp. 312326.Debruyne, R., & Bessiere, C. (1997b). practicable filtering techniques constraint satisfaction problem. Proceedings IJCAI-97, Nagoya, Japan, pp. 412417.Dechter, R., & Meiri, I. (1994). Experimental evaluation preprocessing algorithmsconstraint satisfaction problems. Artificial Intelligence, 68, 211241.Dechter, R., & Pearl, J. (1988). Network-based heuristics constraint-satisfaction problems. Artificial Intelligence, 34, 138.Freuder, E. (1982). sufficient condition backtrack-free search. Journal ACM,29(1), 2432.Freuder, E. (1985). sufficient condition backtrack-bounded search. JournalACM, 32(4), 755761.Freuder, E. (1991). Completable representations constraint satisfaction problems.Proceedings KR-91, Cambridge MA, pp. 186195.Freuder, E., & Elfe, C. (1996). Neighborhood inverse consistency preprocessing. Proceedings AAAI-96, Portland OR, pp. 202208.Frost, D., Bessiere, C., Dechter, R., & Regin, J. (1996). Random uniform csp generators.http://www.ics.uci.edu/ frost/csp/generatotr.html.Frost, D., & Dechter, R. (1995). Look-ahead value ordering constraint satisfactionproblems. Proceedings IJCAI-95, Montreal, Canada, pp. 572578.Gaschnig, J. (1974). constraint satisfaction method inference making. Proceedings12th Annual Allerton Conf. Circuit System Theory, U.I.L., Urbana-ChampaignIL, pp. 866874.229fiDebruyne & BessiereGent, I., MacIntyre, E., Prosser, P., Shaw, P., & Walsh, T. (1997). constrainednessarc consistency. Proceedings CP-97, Linz, Austria, pp. 327340.Golomb, S., & Baumert, I. (1965). Backtrack programming. Journal ACM, 12(4),516524.Grant, S., & Smith, B. (1996). phase transition behaviour maintaining arc consistency. Proceedings ECAI-96, Budapest, Hungary, pp. 175179.Haralick, R., & Elliott, G. (1980). Increasing tree search efficiency constraint satisfactionproblems. Artificial Intelligence, 14, 263313.Kumar, V. (1992). Algorithms constraint satisfaction problems: survey. AI Magazine,13(1), 3244.MacIntyre, E., Prosser, P., Smith, B., & Walsh, T. (1998). Random constraint satisfaction:theory meets practice. Proceedings CP-98, Pisa, Italy, Vol. 19, pp. 325339.McGregor, J. (1979). Relational consistency algorithms application findingsubgraph graph isomorphisms. Information Sciences, 19, 229250.Meseguer, P. (1989). Constraint satisfaction problems: overview. AICOM, 2, 317.Nadel, B. (1988). Tree search arc consistency constraint satisfaction algorithms.L. Kanal V. Kumar, editors, Search Artificial Intelligence, Springer-Verlag,287342.Prosser, P. (1993). Hybrid algorithms constraint satisfaction problem. ComputationalIntelligence, 9(3), 268299.Prosser, P. (1996). empirical study phase transition binary constraint satisfactionproblems. Artificial Intelligence, 81, 81109.Prosser, P., Stergiou, K., & Walsh, T. (2000). Singleton consistencies. ProceedingsCP-00, Singapore, pp. 353368.Sabin, D., & Freuder, E. (1994). Contradicting conventional wisdom constraint satisfaction. Proceedings ECAI-94, Amsterdam, Netherlands.Schiex, T., Regin, J., Gaspin, C., & Verfaillie, G. (1996). Lazy arc consistency. Proceedings AAAI-96, Portland OR, pp. 216221.Singh, M. (1995). Path consistency revisited. Proceedings IEEE ICTAI-95, WashingtonD.C.Smith, B. (1992). Solve Zebra Problem, Path Consistency Easy Way.Proceedings ECAI-92, pp. 3637.Tsang, E. (1993). Foundations Constraint Satisfaction. London, Academic Press.van Beek, P. (1994). inherent level local consistency constraint networks.Proceedings AAAI-94, Seattle WA, pp. 368373.230fifffi! #"$ %'&)(*,+.-//!(1032465'( /4789:; <)( ->=??!@BA9 %&<C4>=/!(DFEHGJILKMKJNOEQPSR8TUILVMR8WRXZY\[^]Q_a`MWX_cbBEdNefIgNXaR>ILW8WYihjVJ_]QNakgILVMW>]mlIgNOn)Eokqpr]QsQR>_aR>EHG\etNOEus;]Q_v_]Q_wSx#y{z|}~3xyC#|B#v$aHZ3vO$3#3u >BvH'Z'O >C>>36{'BS{#~#|fz}xvu >BH'Z'O >C>>36{'BS{$y}z'xZ#3{v8.vHZ3vO$3#3$33$3O)3$ Ovvga8>B ) >{>Q,O)11BQ1BB6.1;BO 6 81BL1J686 !ff.Bfiff6fi fi 66 {16>8#B6fi)6LBB{188B>8;66{6Q>B{Q JBa6fi !"6$#fi% 8#86&('118)%);6o1*>.B !+,ff1 6u1&-/.102-,-3.4-+5,-7698+:;ff;-/.1:<2-;>=6?!1#681&18B6o1;6g 7ffBff@>{16fi ff @! 8>@ ?ff{ >8>;BB{188aBA8{9>66B>CEDGF H;I2JKLH FMNPO!QRNPSUTVWXQZY([(\,NPV^]?Y(Q_\,`baLc2d,Y`fe1\ggh`PNfWZ\[(NbdVSd,O*\Y([(NijWZNf\,`NPV[kQ_`P`PNbl,Q_VWXQEWXdV[(\,NPVnmR\,Vo4TVhWXQZY([(\,NPVpa[(NbQ_SZqsrtVu[(vNPS@c2d,Ywjxjc2QyS(v7dcz[(v\[ThVWXQZY([(\,NPV[ou{YQZQ_eS|TVWXQZY[(\,NPV[oj}srtV/\~WXdV[kY(d`P`PQ_e3Sk[kdpWv\,S([(NPWSkopSk[kQ_mc@Nb[(v~ThVWXQZY([(\,NPV[o\,SsmEdpe7Q_`bQ_e~{oR\$gh\Y([(Nf\,`P`boyd,{hSkQZY(\{h`bQ\Y(w,de7Q_WZNfS(NbdVEgYdWXQ_S(S_xOd,YQX7\,mEgh`bQxgj`P\,VS*WZ\,Vu{Qd,{[(\,NPVQ_euQXWZNbQ_V[(`bod,Y|c@Nb[(vuT\,`PNb[olTh\Y\,V[kQZQ_S_xh{hT7[sY\YQ_`bo{d,[(v>q2`P\,VVNPVld,QZYuSk[kdWv\,Sk[(NPWe7dmR\,NPVhSc@Nb[(vTVhWXQZY([(\,NPV[oNPSRvh\YeNPVS(dmEQWZ\,SkQ_S&7@*;av\YeRd,Y9QZ,Q_V~ThVe7Q_WZNPe\{j`bQ,xSkQZQ)\gh\,ehNPmRNb[kYNPdT|S(Nb[(SNbw`fNPSZxp_,]\,e\,VhNx\,V7wS_xzsdVe7dV>x_,,qNb,Q_V1[(v\[Nb[NPSv\Ye[kdijVhe\,Vd,gh[(NPmR\,`)gh`P\,Vd,Ygd`PNPWXo,x^NP[NfSVh\[(T7Y\,`)[kdu[kY(o[kdijVedV7Q[(v\[NPStl,ddeQ_V7dTlvpqrtV[(vQy{Q_Sk[d,O2\,`f`?gdS(SNb{h`bQc&d,Y`PehSZx[(vNPSc2dT`femRQ_\,V4v\_pNPV7l\,V\,`bl,d,YNP[(vm[(vh\[NfSUlT\Y\,V[kQZQ_e[kd{QO\,Sk[\,Ve[kdgYdeThWXQ\gd`fNPWXo4[(v\[NPSUYQ_\,SkdV\{h`boWZ`bdSkQ[kdu[(v7Qd,g[(NPm~\,`?gd`PNfWXo,qV7Od,Y([(TVh\[kQ_`bo,x>c2QRSv7dcv7QZYQy[(vh\[STWv4\,V4\,`bl,d,YNb[(vmNPSTV`PNPw,Q_`boud,Y_xNPVSkdmEQWZ\,SkQ_SZxNPmEgdS(SNb{h`bQ,q|v7QNfmEgh`PNPWZ\[(NPdV4O!d,Y\,`bl,d,YNP[(vme7QZ,Q_`Pd,ghmEQ_V[yNPSU[(v\[e7QZ,Q_`bd,gQZYSS(v7dTh`PeV7d,[|cs\,Sk[kQU[(NPmRQc2d,Y(wpNPV7l[kdc&\Ye{d,[(vlT\Y\,V[kQZQ_S\[@dVWXQ,q|vQ~gh\Y([(NfWZT`P\Y$m~\[(v7Q_mR\[(NPWZ\,`smEdpe7Q_`PS$c2QWXdVWXQ_V[kY\[kQudVNPV1[(vhNPSUgj\gQZYy\Y(Q/1XZ! 1jt \,Vep, fi XGZb1,,1 _f jk 93 q4QWXdVhS(NPe7QZY{d,[(vE[(vQ@Sk[kY\,Nblv[kOd,Y(c&\YeRY(QZgYQ_SkQ_V[(\[(NPdVSd,O>2S2\,VheR&9SZx\,VeRS(ThWZWZNPVWX[Y(QZgYQ_SkQ_V[(\[(NPdVSZxpS(NPVWXQ[(v7QWXdmEgj`bQXpNP[oEd,OijVehNPV7lgd`PNPWZNbQ_S9NPS9mEQ_\,ST7Y(Q_eV7d,[2NPV~[kQZYmRS2d,O^[(v7QS(NbZQd,O)[(v7QSkopSk[kQ_mux{jT7[|NPV[kQZYmRS|d,O?[(v7Q$S(NbZQd,O)[(v7QE(j( XhL, 1d,O)[(v7Q$SkoS([kQ_muq|vQZY(Q|v\,S){QZQ_VE\S(NblVhNijWZ\,V[?{dpe7oUd,Oc2d,Yw$dVEv7Q_TYNPSk[(NPWZS+Od,Y9S(TWZWZNfVWX[(`boUYQZgY(Q_SkQ_V[kQ_eE2SSkQZQ~&dT7[(Nf`PNbQZY_x>Q_\,V>x+\,V7wpSZx9_,,];s`bo[(v7Q,x9_,,uOd,YS(T7Y,QZoSq~dmRQEd,O2[(vNfSc2d,Y(wl,Y(dcS-//!(O %%j!<6L<sC>&O!fi:Q99! %&% &>%3%f> <fi 38?>v{v8.^j$33$3dT7[d,O[(v7Q|Q_VlNPV7QZQZYNPVl[kY\,eNb[(NbdV/SkQZQ,xOd,YQXp\,mRgh`bQ,x@S(Nb[(S(Nbwp`PNPS+\,VeE\,V|dojSt_,,\Y([(NfWZ`bQ*dVOQ_\[(T7Y(QXaL{h\,SkQ_emEQZ[(v7dpeS?c@vhNPWvEe7QZgQ_VehS?dV~Q_mEghNbYNPWZ\,`QZNPeQ_VWXQ*[kdQZ\,`PT\[kQ@\,`bl,d,YNb[(vmRSZq+vNP`bQ[(v7QZY(Qy\Y(Qyd,{pNbdTSe7Y\_c@{h\,W(wpS[kd[(vNfS@\ggYd\,Wv>xdT7Yc2d,Y(w/\YlT7Q_S@[(vh\[[(vNfS@mR\o/{Q[(v7QmEdSk[\ggYd,gYNP\[kQcs\_o3[kd~,QZYNbOou[(v7QyT\,`fNb[od,O\,V\ggY(dpNPm~\[(NbdV3\,`bl,d,YNb[(vmuxh\[`bQ_\,Sk[NbO)dV7QUcs\,V[(S[kd~e7dRS(d~NPVY(Q_\,SkdVh\{h`bQ[(NPmEQ,q|vQ|S(\,mEQ|gYd,{h`bQ_mRS+[(v\[gj`P\lT7Q|\ggYd_7NPmR\[(NbdVE\,`bl,d,YNb[(vmRS)Od,Y9TVWXdmRgY(Q_S(SkQ_eYQZgY(Q_SkQ_V[(\Ga[(NbdVS*WZ\YY(o~d,QZY@[kdR[(v7QS(ThWZWZNPVWX[*Y(QZgYQ_SkQ_V[(\[(NPdVSZx7\,Ve[(v7QWXdmEghY(Q_S(S(NbdVuNfV[kY(dpeTWXQ_Ss\,eehNb[(NbdV\,`WXdmEgh`PQXpNb[o,q97d,YQXp\,mEgj`bQ,xNbO[(vQZY(QUNPS*V7dRWXdmRghT7[(\{h`bQ\ghgY(d_7NPmR\[(NPdVd,O+[(vQd,g[(NPmR\,`>gd`PNfWXo~NPV[(v7QTVWXdmEghY(Q_S(SkQ_eWZ\,SkQ,x>[(v7Q_VWXdmEgY(Q_SS(NbdVc@NP`P`^Vd,[Wv\,V7l,Q[(vNPS_qdc&QZ,QZY_xNb[NPS@Q_\,S(o3[kdijVe[(v7Qd,g[(NPm~\,`gd`fNPWXoEO!d,Y|\,VuNfVpijVNb[kQXavd,YNbZdVROT`P`PoEd,{hSkQZY(\{h`bQ&Q_`P`PmR\,V>x>_,,xo,QZ[;av\YeghY(d\{h`bov\Ye7QZY~[(v\,Vgd`bopV7dmRNP\,`&[(NPmEQ$[kd1ijVe\ggYd_7NPmR\[kQ_`bond,g[(NPmR\,`|gd`fNPWZNbQ_SuNPV[(NPmEQmEQ_\,S(T7Y(Q_e~NPVE[(v7Q@SNbZQ|d,O[(v7Q@NPVghT7[?NbO[(v7Q@NPV7gjT7[;NPS;Y(QZgYQ_SkQ_V[kQ_eS(TWZWZNPVhWX[(`boS(QZQQ_WX[(NbdVqd,[kQ~[(v\[$[(v7QZY(Q~\YQ~[c&dNfV[kQZY(ghY(QZ[(\[(NbdVS[kd3ijVeNfV7lu\,V\ggYd_7NPmR\[(NbdV>}ijVeNPVl\3gd`fNPWXoc@Nb[(v\,`PT7QWZ`bdS(Q[kdE[(v\[|d,O+[(v7Qd,g[(NPmR\,`gd`PNPWXo,xpd,Y@SNPmEgh`boRWZ\,`fWZT`P\[(NPV7lE\fihU[(v\[|NPS*WZ`PdSkQ[kd[(v7Qd,g[(NPm~\,`j\,`PT7Q,q)rOc&QWZ\,Vue7d$[(vQOd,YmEQZY*\,VeuWZ\,VQZ\,`PT\[kQgd`PNPWZNPQ_SZx[(v7Q_Vc&QWZ\,VuWXQZY([(\,NPV`Poe7d[(v7Q$`P\[k[kQZYq@|v7QZY(QZOd,Y(Q,xc2QySkdmEQZ[(NPmRQ_SS(vdc[(v\[[(vQ$`P\[k[kQZYWZ\,VV7d,[{QUe7dV7Q,xd,YWZ\,VhV7d,[{Qe7dV7QNfV[(NPmEQgd`bopV7dmRNP\,`NPV[(v7Q$S(NbZQd,O+[(v7QUNPV7gjT7[ThV`bQ_S(S*SkdmRQZ[(vNPV7lRTVh`PNbw,Q_`bo~NfS*[kYT7Qq|vQWXdmEgh`PQXpNb[oWZ`P\,S(S&p@sWXdVhS(NPSk[(Sd,O[(v7dSkQ`P\,V7lT\l,Q_SY(Q_WXd,lVhNb_\{h`bQ{o\n+T7YNPV7lmR\,WvNPV7Qu[(v\[TSkQ_SRdVh`bo/+?EmEQ_mEd,Y(onO!d,YSkdmEQ/gd`bopV7dmRNf\,`?x2c@vQZY(QuNPSE[(v7QS(NbZQud,O[(v7QNPV7gjT7[Zq/&Q_WZ\,TSkQQ_\,Wv[(NPmRQSk[kQZgTSkQ_Sy\[EmEdSk[ydV7QTVNb[d,OmEQ_mEd,Y(o,x&p@s@x+[(vdT7lvc&QRe7duV7d,[wVdcc@v7QZ[(vQZY[(v\[NPS\gY(d,gQZYNPVWZ`PThS(NbdV/d,Y$\,VQ_T\,`fNb[o,q&Q_WZ\,TSkQ,xlNP,Q_V4\u`PNPmRNb[dV[(v7QE\,mEdTV[d,O2mRQ_mEd,Y(oThSkQ_e>x>[(v7QZY(QE\Y(QEdVh`bo/QXpgdVQ_V[(NP\,`f`bo/mR\,VoWXdVpijlT7Y\[(NbdVSd,O2[(v\[mEQ_mEd,Yo3gdS(S(Nb{j`bQ$cNb[(v\iQ_eiVNb[kQ\,`bghv\{QZ[Zx^&7@*z|qyr[NPSV7d,[wVdc@V4cv7QZ[(v7QZY[(vNPS@NPS*\EgY(d,gQZY@NfVWZ`PTS(NPdV~d,Y\,V/Q_T\,`PNb[oQ_Nb[(vQZY_x\,`b[(v7dT7lv3Nb[@NPSswpV7dcV/[(v\[@z9@q2|vTSZx\&p@sav\YeVQ_S(S9YQ_S(T`b[&S(\_opSs[(v\[s[(v7QgY(d,{h`bQ_mNPS&\ggh\Y(Q_V[(`bo~Vd,[2[kY\,WX[(\{j`bQ,x7{hT7[s\,V;av\YehV7Q_S(SsY(Q_S(Th`b[*S(\_opS|[(v\[@[(v7QgY(d,{j`bQ_mNPS*WXQZY([(\,NPVh`boV7d,[@[kY\,WX[(\{h`bQ,q@Q_SkQ_\YWvQZYSs\,`PSkdWXdVS(NPe7QZY2gY(d,{h`PQ_mRS;[(v\[s\Y(Q;aWXdmEgh`PQZ[kQTVhe7QZY2`bd,lS(gh\,WXQd,Y&d,[(v7QZY*vNblvh`boY(Q_Sk[kYNPWX[kQ_eEY(Q_eThWX[(NbdVSq)7d,Y9QX7\,mEgh`PQ,x[(v7Q|gd`PNPWXoUQXpNPS([kQ_VWXQ|gY(d,{j`bQ_mO!d,Y2NPVpijVNP[kQXav7d,YNbZdVy2SNPS;aWXdmEgj`bQZ[kQ)\gh\,ehNPmRNb[kYNPdT|S(Nb[(S(NPw`PNfSZx^_,,q|vNPSNPSTSkQZOT`NPVO!d,Ym~\[(NbdV>xh{Q_WZ\,TS(QyNb[NPSl,Q_V7QZY\,`f`bo~[(v7dTlv[*[(v\[|aWXdmEgh`bQZ[kQUgY(d,{h`bQ_m~S2\Y(Q$V7d,[*S(TS(WXQZg[(NP{h`bQ[kd~S(NblVNbijWZ\,V[sSkgQZQ_epaT7gpNP\gh\Y\,`f`bQ_`PNb_\[(NbdV^q7d,Y\RmEd,Y(Q$[(v7d,Y(dT7lv/ehNPS(WZTS(SNbdVd,O;;aWXdmEgh`PQZ[kQ_V7Q_S(SZxSkQZQYQZQ_V`P\_cUxh@dd,QZYxT7ZZd7x_,,qfi4Q3\,`fSkd4wVdc[(v\[R&7@*|x2S(d1\,Vo3\Y(lTmEQ_V[d,Y{Q_`PNPQZO+[(vh\[&p@sc&dT`PeNfmEgh`bo1|q|vTSZxNPmRgh`PNbQ_S*[(vh\[ sp@s|qE7d,YQ_`P\{d,Y\[(NPdVS@d,O9[(vNPSWXdmEgh`PQXpNb[o[(vQZd,Y(ogYNPmEQZYxSkQZQ$\,VouWXdmEgh`PQXpNb[o[(vQZd,Y(o[kQX[ZxhSTWv\,S|)\gh\,eNPmRNP[kYNbdT>x_,G7qfirtV[(vNPSgh\gQZY_x>c&QRS(v7dc[(v\[[(v7QZY(QRNPS\uV7Q_WXQ_SS(\Y(o[kY\,e7QXaLd{QZ[c&QZQ_V4YTVVhNPV7l~[(NfmEQlT\Yka\,V[kQZQ_Sy\,Vhe1gQZY(Od,YmR\,VWXQElT\Y\,V[kQZQ_SyOd,Y$\,Vo4l,Q_V7QZY\,`&&z\gghY(d_7NPmR\[(NbdV\,`bl,d,YNb[(vhmTV`PQ_S(SUd,YEsp@s|q?\{j`bQlNb,Q_S\,Vd,QZY(pNbQZcd,O|dT7YyY(Q_S(Th`b[(SZqfid,[kQ[(v\[\,S(S(ThmRNPV7l d,Y sp@s&@[(vNfS[kQ_`P`PSTS[(v\[[(v7QZYQNfSV7du\,`bl,d,YNb[(vm[(v\[YTVSNPV[(NPmEQEgd`bopV7dmRNf\,`?NPV[(vQRS(NbZQEd,Os[(v7QEY(QZgYQ_SkQ_V[(\[(NPdV4d,Os[(v7QR&[(v\[ijVeS\ugd`PNPWXo3[(v\[NPSWZ`bdSkQ[kdd,g[(NPm~\,`?Z3X,XL Xq1r[Ee7dQ_SEVd,[S\_o[(vh\[yO\,Sk[E\,`bl,d,YNP[(vmRSyc@NP`P`9gY(dpeTWXQO\YkaLO!YdmaLd,g[(NPmR\,`9G\,`fT7Q_SOd,Yy\,`f`9&9S_][(v7QZY(Q\Y(Qm~\,Vo1NPVhSk[(\,VWXQ_Scv7QZY(Q~[(vQ\,`bl,d,YNP[(vmRS\,`bY(Q_\,eoNPVTSkQd,Y{Q_NPV7le7QZ,Q_`bd,gQ_ec@NP`P`{Qy{d,[(vO\,Sk[\,Ve4WZ`bdSkQ,q$4QRS(NPmEgh`PoWZ\,V^[lT\Y\,V[kQZQ[(v\[|[(vQU\,`bl,d,YNb[(vhmRSsc@NP`P`;9ijVheu\RWZ`bdSkQXaL[kdaLd,g[(NfmR\,`^gd`PNPWXoThNPW(wp`bo,q_fiQ~v'zCvh73Qh{.L8$>${3y{#y{|}$}z~v+\Y[(NP\,`>d,{hSkQZYG\{hNf`PNb[oSk[(\[(NbdV\Yo_a\gg^q[(NfmEQXae7QZgQ_Ve7Q_V[Sk[(\[(NbdV\YoT`P`d,{hS(QZY(G\{jNP`PNb[oSk[(\[(NbdV\YoSk[(\[(NbdV\Yoa\gg^q__a\gg^qa\gg^q_a\gg^q_[(NfmEQXae7QZgQ_Ve7Q_V[[(NfmEQXae7QZgQ_Ve7Q_V[\{d,QXa\_l7qj\,`PT7QvhNPSk[kd,Y(oae7QZgQ_Ve7Q_V[~vfiffz}8y~ ZSk[(\[(NbdV\YoV7d,{jSkQZY(\{hNP`PNb[ox~vy{z ~V7d,[@ThV`bQ_S(SsV7d,[@ThV`bQ_S(Ss &p@sV7d,[@ThV`bQ_S(SsTVhWXdmEghT7[(\{h`PQ\,e\,VN>QZ[\,`qbx_,,_a\gg^q@&a\,eeNb[(Nb,Q\ghg^qV7d,[@ThV`bQ_S(Ssa\,eeNb[(Nb,Q\ghg^qV7d,[@ThV`bQ_S(SsV7d,[@ThV`bQ_S(Ss;av\Ye;av\Ye+\{h`bQR}2\YehV7Q_S(S*Od,Y|gh\Y([(Nf\,`P`bo~\,Ve/OT`f`boRd,{hSkQZYG\{h`PQ9S#y{~ffz}z~|#y{z|}{z |3#|v7QSk[(\[kQud,O|[(vQ\Y[ycNb[(vYQ_SkgQ_WX[$[kd1sgd`PNPWXoaijVehNPV7l/\,`bl,d,YNP[(vmRSyNPSy[(v\[[(v7QZY(Qu\Y(Q[(v7Y(QZQ$[ogQ_S@d,O\,`bl,d,YNb[(vmRSNPV3TS(QUd,YTVe7QZY@NfV,Q_Sk[(NPl\[(NbdV>}sQXp\,WX[\,`bl,d,YNP[(vmRSZx\ggY(dpNPm~\[(NbdVSZx\,Vev7Q_T7YNfSk[(NPWZSZq;7\,WX[\,`bl,d,YNb[(vm~S\[k[kQ_mEgh[[kdijVeQXp\,WX[uSkd`PT[(NbdVSZqrtV[(v7Q3ijVNb[kQXavd,YNbZdVWZ\,SkQ_SZx[(v7QZoYTVNPVc&d,YSk[taWZ\,SkQ4[(NPmRQ\[`bQ_\,Sk[QXpgdVQ_V[(NP\,`NPV[(v7Qv7d,YNbZdV\,S(S(Tm~NPV7l\nSk[kY\,NPlv[kOd,Y(cs\YeYQZgY(Q_SkQ_V[(\[(NbdV[(v7QS(NbZQd,O[(v7Q&\,Ved,O[(v7Q&&q&rV[(v7QNfVpijVNb[kQd,Ov7d,YNPZdV>x?[(vQZoe7dVd,[$V7Q_WXQ_S(S\YNP`bo4v\,`b[Zx){hT[$WZ\,V{QSk[kd,ggQ_e1cv7Q_V1[(v7Qgd`PNPWXoNPS$c@Nb[(vNPVd,g[(NPm~\,`\Wv7Q_W(w\{h`bQ/WXdVehNb[(NbdVjq4ggY(dpNPm~\[(NbdV\,`Pl,d,YNb[(vmRSWXdVS([kYTWX[E\ggY(dpNfmR\[(NbdVS$[kdc@v\[2[(v7Q@QX7\,WX[s\,`bl,d,YNb[(vm~S;ijVe^qsp\,mEgj`bQ_Sd,O>[(vNfS9NPVWZ`fTe7Q*l,YNPe7aL{h\,SkQ_eRmEQZ[(vdeS_x\,TSkwY(Q_Wv[Zx_,]>M^d,Q tdo,x_,p]vNb[kQ,x+_,pqfiQ_T7YNPSk[(NfWZS|WXdmEQ$NfVu[c&d\_,d,YSZ}s[(v7dS(QU[(v\[WXdVSk[kYTWX[d,YijVe\,WX[(T\,`9gd`PNPWZNbQ_S[(v\[UWZ\,V4{QEQZ\,`PT\[kQ_e>x?\,Ve[(v7dSkQR[(vh\[SkgQ_WZNbO!o\umEQ_\,VSd,OsWvddS(NfV7l/\,V\,WX[(NbdV1Od,Y|QX7\,mEgh`bQ,x;kmEdSk[|`fNbw,Q_`boRSk[(\[kQ_xjc@vNPWvedVd,[&opNbQ_`Pegd`PNPWZNbQ_S2[(v\[|WZ\,V{QQZG\,`fT\[kQ_eTS(NfV7l[(v7QSk[(\,Ve\Ye>x`PNPV7Q_\Y|\,`Pl,QZ{Y\GaL{h\,SkQ_e3mEQZ[(v7dpeSZq|vQ*{Q_S([WZT7Y(Y(Q_V[;QXp\,WX[&\,`bl,d,YNb[(vhmNPSNPVWXYQ_mEQ_V[(\,`pghYTVNPVlrt&?c@NP[(vgdNfV[taL{h\,S(Q_eRNPmEgYd,QXa"!#!>v\,V7l7x_,,q@M?Nb[k[(mR\,V>S\,V\,`bopS(NPS*d,O;[(vQc@Nb[(V7Q_SS|\,`bl,d,YNb[(vhm MNP[k[(mR\,V>xQ_\,V>x>%$\Q_`P{h`PNPV7l7x^_,,]s\,SS(\,Ve7Y\px&$\Q_`b{h`fNPV7l7xhMNb[k[(mR\,V^x?_,,Sk[(NP`P`>\ghgh`PNbQ_SZ}&|vNPS@\,`bl,damEQ_V[y vh\,V7l7xhM^QZQ,x>YNb[(vhmY(Q_TNbY(Q_S>QXpgdV7Q_V[(NP\,`[(NPmRQ2NPV[(vQ9c&d,YSk[?WZ\,S(Q,q)@v7Q9TVeQZY`bopNPV7ls[(v7QZd,Y(od,O7[(v7Q_S(Q2\,`bl,d,YNP[(vmRSNb[(V7Q_S(SZx+rt?xQZ[(WqfiOd,Y$NfVpijVNb[kQXavd,YNbZdVWZ\,SkQ_Sye7QZgQ_VeSdV&Q_`P`fmR\,V>S\,VedVeNPwjSc&d,Y(wdV\,`PT7Q2NP[kQZY\[(NbdVOd,Y)9S+\,Vey&9Ss&Q_`P`PmR\,V>xp_,]ppdVeNbwx_]7pmR\,`P`bc&ddeUdVehNbwjx('_ q|vQ{Q_Sk[ywVdc@VnO\,mRNP`bo4d,O\ggY(dpNPm~\[(NbdV\,`bl,d,YNb[(vm~S$NPSywpV7dcVn\,Sl,YNPemRQZ[(v7dehSZq4|v7Q{h\,S(NfWENPe7Q_\/NPS[kdTSkQR\/ijVNb[kQEl,YNPe4d,OsgdNPV[(SUNPV[(v7Q~{Q_`PNPQZO2Skgh\,WXQ[(v7QSkgj\,WXQRd,O|\,`P`)gY(d,{j\{hNP`PNb[oeNPS([kYNb{hT7[(NPdVSd,QZYy[(v7QSk[(\[kQ_Syd,O*[(v7Q&[(vNPS$NPS[(v7QTVe7QZY`PoNPVlSkgj\,WXQ~Od,YU[(v7Q\,`bl,daYNb[(vhmRSmEQ_V[(NPdV7Q_e1\{d,Q[kd3e7QXijV7QE\ugd`PNfWXo,qEVhWXQE[(v7QRl,YNPegdNPV[(S\Y(QRWv7dSkQ_V>x+\,`P`)d,O2[(vQ_SkQ\,`bl,d,YNP[(vmRS|TS(QG\,`fT7QUNb[kQZY\[(NPdV/dV/[(vQUgdNPV[(S*[kd~d,{[(\,NfV3\Rgd`PNfWXoOd,Y@[(v7dS(QU{Q_`PNbQZO+Sk[(\[kQ_SZx[(v7Q_VNPV[kQZY(gd`P\[kQ[kd[(v7QUcv7d`bQ{Q_`PNbQZO)Skgh\,WXQ,q|@v7Q$eNbQZY(Q_VhWXQUNPVu[(v7Qy\,`bl,d,YNb[(vhmRS@`PNPQ_S@NPVu[(vQ$WvdNPWXQ$d,Ol,YNPegdNPV[(SZqsVEQX7WXQ_`P`bQ_V[S(T7Y,QZoy\ggQ_\YS;NfVy\,TSkwY(Q_Wv[Zx_,qfi|v7Q_SkQ|\,`Pl,d,YNb[(vmRS;\YQ|WZ\,`P`bQ_e*)fi 38?>v{v8.^j$33$3\ggYd_7NPmR\[(NbdV\,`bl,d,YNP[(vmRS{Q_WZ\,TSkQ[(v7QZo\ggY(dpNfmR\[kQ[(v7QEgY(dpWXQ_S(Sd,O9\,`PT7QENb[kQZY\[(NbdV>x>c@vNfWv[(v7QQX7\,WX[@\,`bl,d,YNb[(vmRS|\,`Pl,d,YNb[(vmRS*WZ\YY(odT[|QXp\,WX[(`Po,qQ_T7YNPS([(NPWZS9[(vh\[sedVd,[2opNbQ_`PeQ_\,S(NP`boEQZ\,`PT\[kQ_egd`PNfWZNbQ_S9\Y(QS(TY(,QZo,Q_euNPVLs\,S(S(\,VeY\px>_,,q|v7Q_S(Q\Y(Qd,O[kQ_V,QZY(o~Q_\,S(o~[kdRNPmEgj`bQ_mEQ_V[Zx\,VeNPVWZ`fTe7Q@[kQ_WvVNPT7Q_SsS(TWv\,SEkmEdSk[*`PNbw,Q_`boRS([(\[kQ_WvddS(NfV7l4\Sk[(\[kQucNb[(v[(vQvhNblv7Q_Sk[$gY(d,{h\{hNf`PNb[oOY(dmSkopSk[kQ_mc2QZY(QOT`P`bod,{hSkQZY(\{h`bQx;\,VenmRNPVhNPm$ThmQ_V[kY(d,go[(v7Q{Q_`PNbQZO*Sk[(\[kQ,x2\,Vhen\,WX[(NfV7l4\,SyNPO|[(v7QWv7ddSNPV7l3[(vQ\,WX[(NbdV[(v\[ylNb,Q_Sy[(v7QmEdSk[/NfV7O!d,YmR\[(NbdV\{dT7[u[(v7Q1WZT7Y(YQ_V[/Sk[(\[kQq[(v7QZYSue7QZgQ_VedVt,d,[(NfV7l7xc@v7QZY(Q1S(QZ,QZY\,`v7Q_T7YNPSk[(NPWZS&d,Y@d,gh[(NbdVS*\Y(QUWXdm${hNPVQ_e>q|vQZY(Q\Y(QUv7Q_TYNPSk[(NPWZS&{h\,S(Q_eudVijVNP[kQvhNPSk[kd,YNbQ_Ssd,Y@d,[(v7QZYTS(Q_Ssd,O?iVNb[kQ\,mEdTV[(S|d,O)mEQ_mEd,Y(oc@Nb[(vhNPVU[(vQ|\,`bl,d,YNb[(vmLpdVeNbwx7_]p2`P\[k_mR\,V>xj_,]p\,VSkQ_V^xh_,,\pxj_,,G{^]pMThSkQ_V\pxMNLxpNb[ta$$[(NPV7l,QZYxh4Q_`P`PS_xjd`feS(mRNb[(v^x_,,]>3Q_T`PQ_\,T>x Nfmux \Q_`b{h`fNPV7l7xh*\,S(S(\,Ve7Y\px?_,,]>3Q_Th`bQ_\,T>x+$ ,$ \Q_`b{j`PNPV7l7x_,,];+Q_S(v7wpNPV>xQ_T`bQ_\,T^x?-$ \Q_`b{j`PNPV7l7x;_,,]\,VSkQ_VQ_V7l7x(././.p]0$NPmuxQ_\,V>xQ_T`bQ_\,T>x1(././.q|@dVQUd,O)[(v7Q_SkQyWXdmEQ_S@cNb[(vugY(dd,OS*d,O;WZ`bdSkQ_V7Q_S(S_xhQX7WXQZg[+Q_S(v7wpNPV>x Nfmux?Od,Y9SkdmEQ|d,O>\,VSkQ_V>S9c2d,Ywjq;7d,Y2[(v7Q|Y(Q_Sk[Zx[(v7Q|[kY\,eQXaLduvh\,S;{QZQ_VRmR\,e7Q|{QZ[c2QZQ_V~O\,Sk[2SkQ_\YWvhNPV7l[(v7Y(dTlvugd`PNPWXo~Skgj\,WXQU\,VeulT\Y\,V[kQZQ_SZq3254 }yff6}{y{ ~798Sx#z|;:H$QyrtVEpQ_WX[(NbdV;xc&QslNb,Q*O!d,YmR\,`pe7QXijVNb[(NPdVSd,O2S\,VeE&9S;\,Vhe$gd`PNfWZNbQ_SZ],[c&daLghv\,S(Q*[kQ_magd,Y\,`ps\_o,Q_S9VQZ[(S||sS;\Y(Q*e7QXijV7Q_eNPVRQ_WX[(NbdVRq)rtVRQ_WX[(NbdV;' xc&Q|e7QXijV7Q<Z a\ghgY(d_7NPmR\[(NPdVS\,Ve\,eeNb[(Nb,Q\ggY(dpNfmR\[(NbdVSZx\,VeSv7dc\Y(Q_`f\[(NbdVS(vNPgR{QZ[c&QZQ_V~[(v7Q[c&dy[ogQ_S2d,O^\ggYd_7NPmR\Ga{hNP`fNb[oROd,Y9S|\,Vhe/&9SZq4Q~S(QZgh\Y\[kQR[(v7QRWXdmRgh`bQX7Nb[oY(Q_S(T`b[(SOd,YijVNP[kQXav7d,YNbZdVgd`PNPWXo3\ghgY(d_7NPmR\[(NPdVO!Y(dm[(vdSkQOd,Y2NPVpiVNb[kQXav7d,YNPZdV$gd`PNfWZNbQ_SZqQ_WX[(NbdVR$WXdV[(\,NPVhS9V7dV\ghgY(d_7NPmR\{jNP`PNb[oUY(Q_S(Th`b[(S;Od,Y;ijVNb[kQXavd,YNbZdV&gd`PNfWZNbQ_SZ]Q_WX[(NbdV3WXdV[(\,NPVS|VdV\ggY(dpNfmR\{hNP`PNP[oO!d,YNPVpijVNP[kQXav7d,YNbZdV&gd`PNaWZNbQ_SZq;`b[(v7dT7lvNb[NfS?YQ_`P\[(Nb,Q_`bo$Q_\,Sko$[kdijVeyd,g[(NPmR\,`pgd`PNPWZNPQ_SZxc&Q|WXdVS(Nfe7QZY\ggY(dpNfmR\[(NPV7lgd`PNPWZNPQ_S*NPVQ_WX[(NbdVxjS(NfVWXQ[(v7Q$STWZWZNPVWX[(`boY(QZgYQ_SkQ_V[kQ_eWZ\,SkQ,x\[`bQ_\,Sk[ZxjNPS|gYd\{h`bov\Ye[kd~\gghY(d_7NPmR\[kQ,qdmRQ@d,O[(v7QmRd,Y(Q@[kQ_WvVNPWZ\,`hgY(dd,OS2\Y(Q@NPVWZ`fTe7Q_eENPVR\ghgQ_VheNPWXQ_SNPVRd,Ye7QZY9[kdymR\w,Q[(v7Q@{dpe7od,O&[(v7QEgh\gQZYmEd,Y(QEY(Q_\,e\{j`bQ,qE@dc2QZ,QZY_x)SkdmEQEghY(dd,OSOY(dmd,[(v7QZYgh\gQZYS\Y(QRS(w,QZ[(Wv7Q_eNPV[(v7Q{deo4d,O|[(v7Qgh\gQZYyNfVd,YeQZYy[kd4mEd,[(NPG\[kQ{d,[(vn[(v7QYQ_S(T`b[(Sy\,Ven[(v7QgY(dd,OSyV7QZc@`Po4gY(Q_SkQ_V[kQ_ev7QZY(Q,q=)C;>?@&FKKLH Fd,[kQ[(v\[2S\Y(QNPVO\,WX[SkgQ_WZNP\,`|WZ\,S(Q_Sd,Os2SZq|vQWXdmEgh`PQXpNb[od,OijVeNfV7l1\,Ve\ggYd_7NPmR\[(NPV7ld,g[(NfmR\,`+gd`fNPWZNbQ_Se7QZgQ_VeSdV4[(v7QEd,{hS(QZY(G\{jNP`PNb[o/d,O9[(v7QRS(oSk[kQ_m/xSkdudT7YY(Q_ST`b[(S\Y(QUS(QZl,Y(QZl\[kQ_e3{od,{hSkQZY(\{hNP`PNP[o,qdc&QZ,QZY_xhdV7Q$SkQZ[|d,O)e7QXijVNb[(NPdVSsS(TpWXQ_SZq21 :H$y}z3'BA; |ByDCCFE z|z~v:y{~0|B|B|$y{3~gh\Y[(NP\,`P`bod,{hSkQZYG\{h`PQ\Y(w,de7Q_WZNPS(NPdV~gYdWXQ_S(Sss9eQ_S(WXYNb{Q_S9\yWXdV[kY(d`P`bQ_eSk[kdpWv\,S([(NPWGSkopSk[kQ_m{o~NP[(S9Sk[(\[kQ_S*\,Ve[(v7QWXdVSkQ_T7Q_VWXQ_S&d,O\,WX[(NbdVS2dV[(v7QS(oSk[kQ_m/q;r[&NPS9e7Q_Vd,[kQ_e\,S&\$[(T7gh`bQHJILK / INMOIQPOINRSIUTINVxhc@v7QZYQW H xM\,VeXP\Y(QijVhNb[kQSkQZ[(S*d,OL x)DY\,Vhe XG, ]fiCvh73Qh{.L8$>${3W K /[Z HNPSs[(v7Q L,]W &R }\H^]_M]`Hbadc .eI_SfNPS)[(v7Q L,k p xc@v7QZY(QRZK\IUgILKDhb)NfS;[(v7Q*gY(d,{j\{hNP`PNb[o[(vh\[Sk[(\[kQOK h NPSY(Q_\,Wv7Q_e4OY(dmSk[(\[kQOKRdV4\,WX[(NbdVignO!d,YQZ,QZYojK Z Hz\,Vejg Z M]^Q_NP[(v7QZYkml"n3o*pqZR KrIUgqILKDbh xhNbO+\,WX[(NbdVXgWZ\,V/{Q\ggh`fNbQ_edV/Sk[(\[kQsKx7d,YkltnuovpqRZK\IUgILKDhb .]W }/HwaxP NPS&[(v7Q Z, $p x7cv7QZY(Q97T K 2NPS9[(vQd,{jSkQZY(\[(NbdVmR\,e7QNPVS([(\[kQyKx (V }qHz]^M5a|{ NPS[(v7Q(X9kyp ,x^c@v7QZYQsV KrIUpg NfS[(vQEY(QZc&\Yel\,NPV7Q_e{o3[(\wpNPV7lW 3\,WX[(NPdVXg NPVuSk[(\[kQsK qrO|Sk[(\[kQ_SE\,Ved,{hSkQZY(\[(NbdVS\Y(QNPe7Q_V[(NPWZ\,`x)NqQ,q}PH \,Ve~3NPSU[(v7QNfe7Q_V[(NP[o4OTVWX[(NbdVd,Y\{hN kQ_WX[(NbdVjxh[(vQ_V/[(v7QNPSWZ\,`P`bQ_e~pfiu XGZbZqV7d,[(v7QZYSkgQ_WZNP\,`WZ\,S(QyNPSUpj XGZb3 xc@v7QZY(Q*[(vQ@SkQZ[d,Od,{hSkQZYG\[(NbdVhSWXdV[(\,NfVSdV`PoUdV7Q|Q_`PQ_mEQ_V[ZxNqQ,qNPVQZ,QZYoRSk[(\[kQ@[(v7QS(\,mEQd,{hSkQZYG\[(NbdV3NPS*mR\,e7Q,xh\,Vheu[(v7QZY(QZOd,Y(Q[(v7Qd,{jSkQZY(\[(NbdVuOTVWX[(NbdVuNPS@WXdVSk[(\,V[ZqH]H[(\{h`PQ_SZxdVQOd,Y&Q_\,Wvu\,WX[(NbdV>q2@dc2QZ,QZY_x7c&Qc@NP`P`\,`PSkd1ehNPS(WZTS(SymEd,Y(Q/STWZWZNPVWX[EY(QZghY(Q_SkQ_V[(\[(NbdVSZ}uNPVngh\Y([(NfWZT`P\Y_x@9,Pqp@ 7t,< _|sqh|v7Q_S(Qc@NP`P`j{Qe7QXijV7Q_euNfV3Q_WX[(NbdV3q2132 H: ~v'z z|3#H: yv7 ~vy{3 |d,YmR\,`P`Po,x9Ss\Y(QY(QZgY(Q_S(Q_V[kQ_e{ogd`PNPWXo4e7Q_SWXYNb{Q_SUv7dc[kd\,WX[Ee7QZgQ_VehNPV7l/dVd,{hSkQZY(\[(NbdVS_q4Q/eNfSk[(NPV7lTNfS(v[(v7Y(QZQ[ogQ_S$d,Ogd`PNPWZNbQ_S_qWlL, j,Rp[kd\,V3\,WX[(NbdV>q_GNPS\OTVWX[(NbdV^ l &} P-aMx>mR\gghNPVl~Q_\,Wvd,{jSkQZY(\[(NbdVOd,Y~Xk7XjXh$p, q NPS\ OTVhWX[(NbdVq}OP] xUmR\ggjNPV7lQ_\,Wvgh\,NbYd,{jSkQZY(\[(NbdV>x[(NPmRQ*2[kd~\,V3\,WX[(NbdV^qW f LGk7XjXhhp@NPS+\@OTVWX[(NPdVyq}eP<aMx,mR\ghghNPV7l|Q_\,WvyijVNb[kQ&SkQ_T7Q_VWXQWd,O)d,{hS(QZY(G\[(NPdVS*[kd~\,V/\,WX[(NPdV>qd,[(NPWXQu[(v\[Zx2O!d,YE\,VTV7d,{jSkQZY(\{h`bQ|x\vNPS([kd,Y(oaeQZgQ_Vhe7Q_V[$gd`PNPWXo1NPSyQ_TNb\,`bQ_V[y[kd1\[(NPmEQXaeQZgQ_Vhe7Q_V[sdV7Q,q@Q_WXQ_V[\,`bl,d,YNb[(vm~NPWe7QZ,Q_`bd,ghmEQ_V[Rv\,SRNfVWZ`PTe7Q_eWXdVSNPe7QZY\[(NbdVd,OijVhNb[kQumEQ_mEd,Y(ongd`PNPWZNbQ_S\,Sc2Q_`f`s\,VSkQ_V^x)_,,G{x_,,\p]?MThSkQ_V\pxMNxpNb[k[(NfV7l,QZY_xh4Q_`f`PSZx^d`PeS(m~Nb[(v>x?_,,]+3Q_Th`bQ_\,T>x$NPm/x&$\Q_`P{h`PNPV7l7xs\,S(S(\,VeY\px;_,,]?Q_T`bQ_\,T>x>+Q_S(v7wpNPV>x0$NPm/x$\Q_`b{j`PNPV7l7x+_,,]?+Q_S(v7wpNPV>xQ_T`bQ_\,T>x>%U$ \Q_`b{h`PNPVl7x_,,]^\,VhSkQ_V4 7Q_Vl7x0(././p. ]+U$ NPmuxjQ_\,V>x^3Q_Th`bQ_\,T>x0(././. q@v7Q_SkQ\Y(Q/gd`PNfWZNbQ_Sy[(v\[R\Y(Q3\,`P`Pdc&Q_eSkdmEQuiVNb[kQu\,mEdTV[Ed,OmEQ_mEd,Y(o]|S(TpWZNPQ_V[E\,`P`bdc&\,VhWXQ_SRc&dT`PeQ_V\{h`PQS(ThWv\gd`fNPWXo4[kd4S(NPmyT`P\[kQ\3OT`P`&vNPSk[kd,Yoae7QZgQ_VeQ_V[gd`PNfWXo4d,QZY~\ijVNP[kQv7d,YNPZdV>x;d,YkTheNPWZNbdTS`bo,qV7Q3\YNP\,V[d,OijVNb[kQumEQ_mEd,Yogd`PNPWZNbQ_S_xc@vNPWvnc2Q/WZ\,`P`)(y ~E,/p _ L ipQ_SE[(v7Q/\,mRdTV[Ed,OmEQ_mEd,Yoj , qd,Y(QO!d,YmR\,`P`bo,x@\nOY(QZQijVNb[kQmEQ_mEd,Y(ogd`fNPWXoc@Nb[(v [(v7QijVNb[kQSkQZ[d,OUmRQ_mEd,Y(o S([(\[kQ_SOd,Y~&%GH9INMOIQPOINRSIUTINVENPSE\OTVWX[(NbdVw&}P]M] x2m~\gghNPV7lQ_\,WvSqL"0"(L&mQvQv"QL"Qv1D"S(Lv"QJ*1*Q&S*JL</N1"qq6D"S(Lv"QS*"QQvNLJ/+"*"*N"}Sv++"D""v"+S*"SU"Sv+"mQvm/SDvQL(v"Q"+SgQZYv\ghS\[(NfmEQXae7QZgQ_Ve7Q_V[Rgd`PNPWXo,x*d,Y[kdnThSkQ`bQ_SSmEQ_mRd,Y(omEd,Y(Qvfi 38?>v{v8.^j$33$3d,{hSkQZYG\[(NbdV^x&mEQ_mRd,Y(onS([(\[kQ*gh\,NbY~[kd\gh\,NbY \,WX[(NbdV^xsmRQ_mEd,Y(oSk[(\[kQ*qWZ\,V/{QSkQZQ_V3\,S\yijVNb[kQ/kS(WXY\[(WvmEQ_mEd,Y(o,q@v7Q/SkQZ[Rd,OmEQ_mEd,Y(oSk[(\[kQ_S7YQZQiVNb[kQ@mEQ_mRd,Y(oRgd`PNPWZNbQ_S9WZ\,V\,`fSkd$S(Nfm$T`f\[kQSk[(\[(NbdVh\Y(oRgd`PNPWZNbQ_S_]\,`P`v\YeV7Q_SSY(Q_S(Th`b[(SOd,YSk[(\[(NbdVh\Y(ogd`PNfWZNbQ_S\ggh`bo[kduO!Y(QZQRijVNb[kQmEQ_mEd,Y(ogd`PNPWZNbQ_S\,Sc&Q_`P`qE&Q_WZ\,TSkQ~dV7Q~WZ\,V1WXdVSNPe7QZY\OY(QZQijVNb[kQmEQ_mEd,YoXH#]wgd`PNPWXo[kd{Q4\Sk[(\[(NPdV\Y(ogd`PNfWXod,QZY[(v7Q1Sk[(\[kQSkgj\,WXQ( U7Z(pjjP~ Rup Zb2X~~X k pX,x,!j47 Z pZ(L,|v7Q/\,eG\,V[(\l,Q_S~d,OOY(QZQuijVNP[kQmRQ_mEd,Y(ongd`fNPWZNbQ_S\ggQ_\YRNPV[(v7Q3WXdVhSk[(\,V[(Sd,O[(v7Q/\,`bl,d,YNP[(vmRSZxs\,VeNPVS(gQ_WZNf\,`x9gYd,{h\{h`bon`P\Y(l,Q,x*S(T7{>WZ`P\,S(S(Q_Sd,Os2SZxc@v7QZYQ@\ijVhNb[kQ|\,mEdTV[9d,O^mEQ_mRd,Y(oES(TpWXQ_S2O!d,Y&\,VRd,g[(NfmR\,`gd`PNPWXo,q)|v7QmR\ZQNPVhSk[(\,VWXQ_S9STWv\,S/'Ws\,`P`PTm/S|mR\ZQWs\,`P`fTmux^_, ]MNb[k[(mR\,V^x_,G|\YQ$S(TWv/QX7\,mEgh`bQ_S_}9W*\,`P`PTmuS@mR\ZQY(Q_TNbY(Q_SsdVh`bo{jNb[*d,O+mRQ_mEd,Y(o[kdEijVeu\,V3d,g[(NPmR\,`gd`PNPWXo,qJGHJILK / INMOIQPOINRSIUTINV*{Q\~&|qk_ L,;4t$bZfi ZG NfS@\~S(Q_T7Q_VhWXQUd,OSk[(\[kQ_S[ z / ( - I*I B.px*H*@chvPNWvk([\Y([(Sc@NP[(v3[(v7QNPVNP[(NP\,`Sk[(\[kQd,OG x^NqQ,q / K / q4QRThSkQy0pKG|[kdue7Q_V7d,[kQ[(v7QZSkQZ[|d,O)`bQ_V7l,[(v7a[kY\*k Q_WX[kd,YNbQ_S|cvNPWvQ_Vhe/NPVuSk[(\[kQK q|vQuQXgQ_WX[kQ_eYQZc&\Yed,{[(\,NPV7Q_eNfVSk[(\[kQ^K \O![kQZYQXp\,WX[(`PowSk[kQZghSRTVhe7QZYEgd`PNPWXoNfSE[(v7QY(QZcs\Ye/d,{h[(\,NPV7Q_e3NfVUK {o[(\wNfV7l~[(v7Q$\,WX[(NbdVS(gQ_WZNbihQ_e{o) xjc2Q_Nblv[kQ_e{o[(v7Q$gY(d,{h\{hNf`PNb[o~[(v\[K NPS*\,WX[(T\,`P`boY(Q_\,Wv7Q_e3\O[kQZYu S([kQZghSZx$NPS&\ySk[(\[(NbdV\Y(oW V KrIL&IU V KrIU pT K kk+S !0 o* + l 0v u ( XR q ( IU 7T q ( kQI x7NbO0MQZ[gd`PNfWXo,xoD l ( ZR ( IUT7 ( QINzQI x&NbOJNPSE\+ !0+ 0[(NfmEQXae7QZgQ_Ve7Q_V[*gd`PNPWXo,x7\,VeW VKrIL&IU + 0 oD + l 0 VKrIUT7 /QT7 kk ( RZ ( IUT7 /QTp ( kQI xNPO4NPS*\~vNPSk[kd,Y(oae7QZgQ_Ve7Q_V[sgd`PNPWXo,qW VKrIL&IUVKrIUTpKQILkmsm~\_o/{Q_v\,QyeNbQZY(Q_V[(`bo/TVhe7QZY@d,g[(NfmR\,`gd`PNfWZNbQ_S*Od,YQ_\,Wv[ogQyd,Ogd`PNPWXo,q|v7QQT\,`PNb[oud,O2\gd`fNPWXouNPSe7QZ[kQZYmRNPVQ_e/{o3Nb[(S@7XZ R Xx?NqQ,qj{o/[(v7QQXpgQ_WX[kQ_eYQZc&\YehS\,WZWXYT7Q_e{oNP[ZqR4QeNfSk[(NPV7lTNfS(v3{QZ[c2QZQ_VeNQZY(Q_V[gQZY(Od,YmR\,VhWXQRmEQZ[kYNPWZSOd,Y$s2S[(v\[UYTVOd,Y$\ijVNP[kQVTm${QZY*d,O)S([kQZghS|\,Veu[(vdSkQ[(v\[|YTVuNPVe7QXiVNb[kQ_`bo,quGG-GIU(Fu / lUo*p 7V KrINUIUq@L[(vQZY&c&d,Y(wR\,S(STmEQ_S2[(v\[2[(vQv7d,YNbZdV~NPSp^U G,x7NPVhSk[kQ_\,e~d,OG-fi q2@vNPSse7dQ_S|V7d,[@Wv\,V7l,Q[(v7Q$WXdmEgh`bQX7Nb[od,O;\,Vod,O)dT7Y|gYd,{h`bQ_mRSZqfiW @v7Q3NPVpiVNb[kQXav7d,YNPZdV !X ph(3XXSR lNb,Q_SY(QZcs\YeSEd,{[(\,NfV7Q_eQ_\Y`PNPQZY~NPV[(vQ3gY(dpWXQ_S(S\vNblvQZYRc2Q_NPlv[[(v\,V[(vdSkQ3d,{[(\,NfV7Q_e`P\[kQZYqd,Y.-x*[(v7Q[kd,[(\,`^aeNPS(WXdTV[kQ_euY(QZcs\Ye/NfS|e7QXijV7Q_eu\,Ss7X1u GIU u / lNovp V K\INUIU qW @v7QNPV7ijVNb[kQXav7d,YNbZdV/ZtD s7XX,QR Nf- S9[(v7Q`PNPmRNP[;d,O^\,`P`hYQZc&\YehSd,{( [(\,NPVQ_e~c@NP[(vNPVS([kQZghS@eNPNPeQ_e~{o;x7O!d,Y|4l,dNfV7lE[kd~NPVpiVNb[o} 7X&LGIU `PNfm/ 7Xh GkI IU qqfi"v+6+vQ6D(*Nr"*/L"mQ*D(*N9L6O*W9@v7Q 9 Z p ,/7Z!Z R kp Od,Y&NPS[(v7QQXpgQ_WX[kQ_eS(Thmd,OYQZc&\YehS>Y(Q_WXQ_Nb,Q_e$eT7YNPVl&[(vQ)ihYSk[XSk[kQZghS{oOd`P`bdcNPV7ls[(v7Qgd`PNPWXo )xGNLqQ,qbxZ7Z!fiCvh73Qh{.L8$>${3`bQZ[{Q\,Vogd`PNPWXon[ogQ,x*Q_NP[(v7QZY9G,fih~G\,` ^Gd,O<G TVhe7QZY[(v7QmEQZ[kYNfW@WvdSkQ_Vj2NPS2[(v7Qm~\GpNPm~\,`gQZY(Od,YmR\,VWXQd,O\,Vo~gd`fNPWXo3d,O^[ogQ[4Od,Y<GxpNqQ,q\,` >GmR\G7Z!;GIUxc@v7QZY(QuNPS*[(vQSkQZ[|d,O;\,`P`0ngd`PNPWZNbQ_SZq+d,YS(NPmEgh`fNPWZNb[o,xhc2Qy\,S(S(TmEQ$[(v\[[(v7Q$S(NPZQ G-pd,O9\&GNfS@e7QZ[kQZYm~NPV7Q_e/{ou[(v7QyS(NbZQMQZ[R7Z!{Q3\,Vod,O[(v7Q_S(QgQZY(Od,YmR\,VWXQmEQZ[kYNPWZSZx|\,VheSk[(\[(NbdVh\Y(o,x[(NPmRQXae7QZgQ_Ve7Q_V[Zx>d,YUvNPSk[kd,Yoae7QZgQ_VeQ_V[Zqy|v7Q1d,ONb[(SSk[(\[kQSkgh\,WXQ,q*4Q\,S(S(TmEQ$[(v\[@[(vQZY(Q$\Y(QyV7dmRd,Y(Q$\,WX[(NbdVhS|[(v\,VSk[(\[kQ_SZx\,Ve/[(vh\[Q_\,WvSk[(\[kQy[kY\,VS(NP[(NbdVugY(d,{j\{hNP`PNb[oNPS@lNb,Q_V\,S\~{hNPV\Y(oOY\,WX[(NbdV/cNb[(vu{jNb[(S|\,Ve3Q_\,WvY(QZcs\Ye3NPS\,VNPV[kQZl,QZYUd,O*\[$mRdSk[{hNb[(S_q|vNfSNPSV7d/Y(Q_\,`9Y(Q_Sk[kYNfWX[(NbdV>xS(NfVWXQR\,eeNPVl/TV7Y(Q_\,Wv\{h`bQ1keThmRmUopSk[(\[kQ_S/\,`f`bdc@SdVQ[kdThSkQ4mEd,Y(Q4{hNb[(SOd,Yu[kY\,VS(NP[(NbdVghY(d,{h\{hNP`fNb[(NbQ_S~\,VheY(QZc&\YeSZq`PSkd7xNb[uNPSSk[kY\,NPlv[kOd,Y(cs\Ye[kd[kY\,VhSkO!d,YmGILY(QZcs\YeSSTWv[(v\[9G\,`>GILq\,Ve/Vd,[*dV/\,`^4QWXdVS(NPe7QZYUgY(d,{h`bQ_mG c@Nb[(vnV7dVpaNPV[kQZl,QZYY(QZcs\YeS$[kd^Ghc@Nb[(vnNPV[kQZl,QZY\,` ^G h IL+Od,YSkdmEQWXdVSk[(\,V[ e7QZgQ_VeNPVl@dV`boydV3GIL\&ffNfVSk[(\,VWXQ_SU[(v\[U\Y(QRYQZgY(Q_SkQ_V[kQ_eNPV\/Sk[kY\,Nblv[kOd,Y(c&\Ye1cs\_o,qsa]3[(\{h`bQ_SOd,Y[(v7Q$[kY\,VS(NP[(NbdVuOTVWX[(NbdVndV7QcNb[(v/S([(\[kQ_SNfS@Y(QZghY(Q_SkQ_V[kQ_e3{o/\~SkQZ[d,O;[(\{h`bQEOd,YQ_\,Wv\,WX[(NbdVj\,Ve4\uSNPmRNP`P\Y[(\{h`bQEOd,Y[(v7QEY(QZcs\Ye4OTVWX[(NPdV\,VheO!d,Y[(v7QEd,{jSkQZY(\[(NbdVOTVWX[(NbdV>q?4Q*\,S(S(TmEQ&[(v\[+[(v7QsVTm${QZY?d,Oj\,WX[(NbdVS)\,Ve$[(v7Q&VTm${QZYd,O{hNP[(S?V7QZQ_eQ_e$[kdSk[kd,Y(QsQ_\,Wv[kY\,VSNb[(NbdVgY(d,{h\{hNf`PNb[od,YsY(QZcs\Yee7dQ_S*V7d,[2QX7WXQZQ_eu;xpSkdES(TWv\yY(QZghY(Q_SkQ_V[(\[(NbdVY(Q_ThNbY(Q_S fiR *{hNb[(S_q|vhNPSWZ\,V{QmEdehNihQ_e/[kdu\,`P`Pdc{hNb[(Sc@Nb[(v7dT[Wvh\,V7lNPV7l[(v7QWXdmEgh`bQX7Nb[o3Y(Q_S(T`b[(S_qfi/rtV[(v7Q|S(\,mRQ&cs\_o,xSk[(\[(NbdV\Yo$gd`PNPWZNPQ_S?WZ\,VE{Q&Q_VWXdpe7Q_eE\,S`PNPS([(S?cNb[(vyQ_V[kYNbQ_S_x\,Ve[(NPmEQXae7QZgQ_VeQ_V[i]u4[(\{h`PQ_SZqgd`PNPWZNbQ_S&Od,Y@v7d,YNPZdVu1\,S*7d,Y*Q_\,Wv[ogQd,Os@xQ_\,Wv[ogQd,O^gd`PNfWXo,x\,VeQ_\,Wv[ogQd,O^gQZY(Od,YmR\,VWXQmEQZ[kYNPW[(v7QG,fih|jkXP NPSZxCz\u&|x?\gQZYO!d,Ym~\,VWXQRmEQZ[kYNPWu!ijVhNb[kQXav7d,YNbZdV^x^[kd,[(\,`eNPSWXdTV[kQ_e^x^d,YU\_,QZY\l,QgQZYkaOd,YmR\,VhWXQxj\,Veu\Egd`PNfWXo~[ogQ~Sk[(\[(NbdV\Yo,xh[(NPmEQXaeQZgQ_Vhe7Q_V[Zx7d,YvNPSk[kd,Y(oae7QZgQ_Ve7Q_V[x3}[(v7QR\,`PT7QEd,O&[(v7QR{Q_Sk[gd`PNfWXo3d,Os[(v7Q~SkgQ_WZNijQ_e[ogQ~ThVe7QZY[(v7QRlNP,Q_V1gQZY(Od,YmR\,VWXQmRQZ[kYNPWqU f X|v7Q7 /*jtXPNPSZxC \Rs@xh\gQZY(O!d,YmR\,VWXQmEQZ[kYNfWx\,Ve/\Egd`PNPWXo[ogQ,xfiz c@v7QZ[(v7QZY[(v7QE\,`PT7Qyd,O2[(vQy{Q_Sk[gd`PNPWXoud,O&[(v7QESkgQ_WZNihQ_e[ogQRTVe7QZY[(v7QElNb,Q_VgQZY(Od,Ykam~\,VWXQUmEQZ[kYNfWNPS*l,Y(Q_\[kQZYp.qz)CHKa2KKrtVghY(QZNPdTS&c2d,Y(w)\gh\,eNPmRNP[kYNbdT|S(Nb[(S(NPw`PNfSZxh_,,x_,]hTVehv7Q_V7wx7d`feS(mRNb[(v^x`P`bQ_Vpa+(././.p];\,e\,VN)QZ[\,`qbx9_,,x)Nb[cs\,Se7QZY_x_,];TVevQ_V7wjx?d`PeS(mRNP[(v>x>MTSkQ_Vh\px`f`bQ_Ve7QZY_xS(v7dc@V[(v\[*[(v7Qgd`PNfWXoEQXpNPS([kQ_VWXQgY(d,{h`PQ_mNfS*WXdmEghT7[(\[(NbdVh\,`P`bo~NPV[kY\,WX[(\{h`PQO!d,Y|mEdS([*G\YNf\[(NbdVSd,O&9S_xhd,Y@QZ,Q_VTVeQ_WZNPe\{h`bQOd,YSkdmRQ$NPVpiVNb[kQXav7d,YNPZdVuWZ\,SkQ_SZq|7d,YQXp\,mRgh`bQ,xhc&Q$Sv7dc&Q_e[(v\[[(v7QSk[(\[(NbdV\Yogd`PNPWXo4QX7NPSk[kQ_VWXQgY(d,{j`bQ_mRS$O!d,YE&9Syc@NP[(vd,YEc@NP[(v7dT7[$VQZl\[(Nb,QuY(QXacs\YeS\Y(QR;aWXdmEgj`bQZ[kQ,q&dmEghT[(NPV7l\,V4d,g[(NPmR\,`)gd`PNfWXo3NPS\[U`bQ_\,Sk[\,SUv\Ye4\,Se7Q_WZNfeNPV7l[(v7QQX7NPSk[kQ_VWXQgY(d,{h`bQ_m/qrtVSk[kQ_\,ed,O|\,SkwpNPV7lO!d,Y\,Vd,gh[(NPmR\,`gd`PNfWXo,xc&QmRNPlv[cNPS(v1[kdWXdmEghT7[kQ\gd`PNPWXo4[(v\[ENPS$lT\Y\,V[kQZQ_e[kd4v\_,Q/\\,`PT7Q[(v\[ENPSy\[`PQ_\,Sk[E\`P\Yl,QOY\,WX[(NbdVnd,O|[(vQd,gh[(NPmR\,`\,`PT7Q,qfi 38?>v{v8.^j$33$3WXdmEghT7[(NfV7l4S(TWv\4V7Q_\Y`bod,g[(NPmR\,`sgd`PNPWXoNPSEWZ\,`P`bQ_e\,Vw_x?c@v7QZY(QRNPVheNPWZ\[kQ_S[(v7QET\,`PNb[o3d,O&[(v7QE\ggY(dpNPm~\[(NbdV4NPV[(v7QOd`P`bdcNPV7lc&\o,q9M^QZ[{Qs\gd`PoV7dm~NP\,`aL[(NPmEQ&\,`bl,d,YNb[(vhmc@vNPWv$Od,YQZ,QZY(oEsGWXdmEgjT7[kQ_S\,V^^aLgd`PNPWXo Gq|d,[(NPWXQy[(v\[@7X)GIG k G\,`G |O!d,YQZ,QZY(oXG q||v7QU\,`bl,d,YNb[(vmNPS*WZ\,`P`PQ_e/\,Vkt R, NbOOd,Y|QZ,QZY(ousG xG\,`GX)GIG k FOG\,` ^Ggd`boVdmRNP\,`aL[(NPmRQ\,`bl,d,YNP[(vmy.\ggYd_7NPmR\[(NbdVOd,Y!"%#$%!%%%%#%%LQZQ,x?Q,ql7qbx+)\gh\,ehNPmRNb[kYNPdT>x;_,G3Od,YmEd,Y(QRe7QZ[(\,NP`PQ_e4e7QXijVNb[(NPdVSZqfi@gghY(d_7NPmR\{hNf`PNb[o/ehNPSk[(NPVpa`Za\ggYd_7NPmR\{h`bQOd,Y@\,`P`1x7Od,YWXQZY([(\,NPVOxd,Y9Od,Y9V7dyTV`bQ_SS; &qd,[kQ@[(v\[9[(vNPSe7QXiVNb[(NbdVyd,O0Za\gghY(d_7NPmR\[(NbdVRY(Q_ThNbY(Q_S[(v\[G\,` G9.pqrO\gd`fNPWXoc@Nb[(v/gdS(NP[(Nb,QUgQZY(Od,YmR\,VWXQUQXpNPS([(SZxj[(vh\,VQZ,QZYo3\ggY(dpNfmR\[(NbdV\,`bl,d,YNP[(vmopNbQ_`PehS|S(TWv\~gd`PNPWXo,x{Q_WZ\,ThSkQ$\gd`PNPWXoc@Nb[(v3gQZYO!d,Ym~\,VWXQ. d,YS(mR\,`P`bQZYWZ\,VV7d,[\g7alTNPSv7Q_SsaWXdmEgh`bQZ[kQghY(d,{h`bQ_mRS_}+|vQZY(Q\Y(QgY(d,{h`PQ_mRS&c@vNPWv\YQ#gY(dpNfmR\[kQ\Ugd`fNPWXo$cNb[(vRgdS(Nb[(NP,Q|gQZY(O!d,YmR\,VWXQ,q)@Q_VWXQ,x7\,VoR\ggY(dpNfmR\[(NbdV~S([kY\,Nblv[kO!d,Y(cs\Ye`PoSkd`b,Q_S@[(v7Qe7Q_WZNPSNbdVgY(d,{h`PQ_muqiZa\ghgY(d_7NPmR\[(NPdVO!d,Y\Y({jNb[kY\Y(oX .pq$rO9[(vQZY(QRNPS\wG \,Ve dT7[kghT7[(Ss\,VZa\ghgY(d_7NPmR\[(NPdVd,O[(v7Q\,`PT7Q,xjNPVu[(NPmEQgd`bopV7dmRNf\,`>NPV[(v7QUS(NPZQd,OG[(vQ_V/c&QUS(\_ou[(vQgY(d,{h`PQ_mv\,S@\@G(R sjk R,p~qprO[(v7Q\,`Pl,d,YNb[(vmYTVhS&NfV[(NfmEQgd`PoV7dm~NP\,`jNfV[(vQS(NbZQd,OG\,Vhe ( x[(v7QUSWv7Q_mEQ$NPS*\ pfiE|j( fi&jtD E p ~ ) q`P`RV4\ggY(dpNfmR\[(NbdV4S(Wv7Q_mEQEopNbQ_`PeS\,Vgd`bopV7dmRNP\,`aL[(NfmEQ@\,`bl,d,YNP[(vm*)('&[(vh\[&dVNPVghT7[2s,+( )-+0/.d,O[(v7Q9+pSWXdVSk[kYThWX[kQ_e(1)2+/( )-+v7QZYQ\Y(Q+2?pSZ]c&QSk[(\[kQ[(v7Q3[(vQZd,Y(Q_mRSNPV[kQZYm~S~d,O2?pS{Q_WZ\,TSkQ[(v\[*lNP,Q_S|Sk[kY(dV7l,QZY*YQ_S(T`b[(S*NPVSkdmRQWZ\,SkQ_SZxh\,Ve{Q_WZ\,TS(Qc&Qe7dRV7d,[sQXpgh`PNPWZNP[(`bo~\,V\,`boZQ[(v7QUWXdmRgh`bQX7Nb[oNPV[kQZYmRS|d,O.( qrO)[(v7QZY(Q$NfS|\Rgd`bopV7dmRNP\,`baL[(NPmEQ\,`bl,d,YNb[(vmG \,` >Gk*c@NP[(vR, fi5d,O55[(v\[@dT[kghT7[(S@\,V\ggY(dpNfmR\[(NbdV>x43jxh[kd[(v7Q\,`PT7Qbx[(v7Q_V3c2QUS\_ou[(v\[[(v7QgY(d,{j`bQ_mv\,S@\OtrtV[(vQWXdV[kQX[d,O@s2SZx)QXpNPS([kQ_VWXQd,O\a\,eeNP[(Nb,Q\gghY(d_7NPmR\[(NbdV\,`bl,d,YNb[(vhm \,Ven\6359+\Y(QEd,O[kQ_V4Q_ThNbG\,`PQ_V[ZqE|vNfSm~Nblv[S(QZQ_mS(T7Y(ghYNPS(NPVl~[kduY(Q_\,e7QZYSc@v7d/\Y(QRmRd,Y(QEO\,m~NP`PNP\Yc@Nb[(vYQZc&\YeWXYNb[kQZYNP\n[(v\[v\_,QiQ_eTggQZY/\,Ve`bdc&QZY3{dTVheSdV[(v7Q1gQZY(Od,YmR\,VWXQd,OE\Skd`PT[(NbdV>xOd,YEQXp\,mRgh`bQ,x[(v7QughY(d,{h\{hNP`fNb[o4d,OY(Q_\,WvhNPV7l4\l,d\,`|Sk[(\[kQ,qrtV[(v7Q_SkQ/WZ\,SkQ_SZx&[(v7QipQ_e{dTVeSdVgQZY(O!d,YmR\,VWXQuc@NP`f`slNb,QeNbQZY(Q_V[EY(Q_S(Th`b[(SZqc&QZ,QZY_x|c&Q\YQ3\,ee7Y(Q_SS(NPV7l4[(v7QWZ\,SkQc@v7QZYQU[(v7QZY(QNPSV7d$ T7ggQZY@{dTVheudV3[(vQ$gQZY(Od,YmR\,VWXQ$d,O;gd`PNPWZNbQ_SZxhQZ,Q_V[(v7dT7lv[(v7QZY(Q\Y(QUWXdmRghT7[(\{h`bQTggQZY&{dTVheS&dVu[(v7QgQZY(Od,YmR\,VWXQd,O)\Egd`PNPWXoO!d,Y@Q_\,Wv L8 x~3y{ ^9 zjht, kZ9k j *,u(k XjL, , XX u L,L3L,L fZ ph j X L,L !X ph(n(X9,t~~ZZLs ypX(L ! ;t ,Rt R, pX2 ,ZZQ p,fij( 9 ~p_pXypX( ! p, y7Z!ZSR ,((X$p /: y{~O~q7 |vQ[(v7QZd,Y(Q_m O!d`P`Pdc@S@O!Y(dm [c&d~O\,WX[(SZ}tslNb,Q_V\~sG c@Nb[(vu\,`PT7Q xjc2QyWZ\,VWXdVSk[kYTWX[\,V7d,[(v7QZY9s\GcNb[(vG\,`fT7QTSk[;{o$myT`b[(Nbgj`boNfV7l\,`P`Y(QZcs\YeS9NPVy[(v7Q*O!d,YmEQZY(&{o 7]> 9ThVe7QZY&[(v7Q_SkQY(QZc&\YemRQZ[kYNPWZS2c2QWZ\,VijVe\y`Pdc&QZY&{dTVheRdV NPO^Nb[2NPS&V7d,[<.pq87/,9;:555|vQ|WXdmEghT7[(\[(NbdVRd,Oj[(v7Q`bdc&QZY{dTVe>x=<xdVR[(v7Q*G\,`fT7Q*d,O5eQZgQ_VheS)dVE[(v7Q*Y(QZcs\YeRmRQZ[kYNPWq&Q_WZ\,TSkQ*[(v7QZYQs\YQ|V7dV7QZl\[(Nb,Q*Y(QZcs\YeSZxNfVUd,YeQZY;O!d,Y)[(v7QsQXpgQ_WX[kQ_eRY(QZc&\Ye$[kd{Q&gdS(Nb[(Nb,QsNPVy[(v7QijVNP[kQXav7d,YNbZdVuWZ\,SkQ,x\,V/\,WX[(NbdVc@Nb[(vgdS(NP[(Nb,QY(QZcs\Ye3myTSk[*{Q[(\w,Q_Vc@Nb[(vuV7dVZQZY(dRgY(d,{j\{hNP`PNb[o>fiCvh73Qh{.L8$>${3{o[(vQ`P\,Sk[$Sk[kQZg^q&dVSNPe7QZYdV`boY(Q_\,Wv\{h`bQSk[(\[kQ_S$d,O*[(v7Qs+x?\,Vhe`bQZ[1?{QE[(v7Q`Pdc&Q_Sk[7q*|vQ_VV7dV7ZQZYd[kY\,VSNb[(NbdVgYd,{h\{hNP`PNP[on[kddV7Qd,O[(v7Q_SkQSk[(\[kQ_SZx"@[(v7Qv7d,YNbZdV>x*\,VeffA[(v7QS(m~\,`P`bQ_Sk[V7dV7ZQZYd~Y(QZcs\Ye>x\,Ve3SkQZ[*< ?B?NfS@\~`Pdc&QZY{dTVe/dV/[(v7Q$gY(d,{h\{hNf`PNb[od,O\,WX[(T\,`P`boY(Q_\,WvNPV7l3\,Vogh\Y([(NPWZTh`P\YSk[(\[kQ\O[kQZYC@Sk[kQZghSNbO&[(vNPSgY(d,{j\{hNP`PNb[o3NPSVdV7ZQZY(dx)NPV4gh\Y([(NfWZT`P\Y\Sk[(\[kQ*c@NP[(v$YQZc&\YeDAq?rO[(v7QsY(QZcs\YeEmEQZ[kYNfW2NPS)eNfS(WXdTV[kQ_e>x[(v7Q_VE`bQZ[E<GFH?hNPSs[(v7Q$eNPS(WXdTV[*O\,WX[kd,Y_qcWXdVS(NPeQZYR[(v7Q3NPV7ijVNb[kQXav7d,YNbZdVTVe7QZYR\Sk[(\[(NbdV\Yongd`PNfWXo,qgY(dpWXQ_S(SZx\,Vex,c@v7QZY(Q Z .eI_SfF|vNfSENPVeTWXQ_S~\1\Yw,d[(v7Qgd`fNPWXov\,SV7dV7ZQZY(dY(QZcs\YeNbO[(v7QZYQNfS\nV7dV7ZQZYdnghY(d,{h\{hNP`fNb[ogh\[(v[kd\Y(QZcs\YeV7deQ,xNqQ,qbxp\ySk[(\[kQO!Y(dmc@vNfWv[(v7QZY(QNfS2\$gdS(Nb[(Nb,QXaLY(QZcs\Ye\,WX[(NbdVgdSS(Nb{h`bQ,q)|vNfS9NPS9[kYT7QNbO;\,VedV`bouNbO)[(v7QZY(QyNPS\~V7dV7ZQZYdaLgY(d,{h\{hNf`PNb[o jPygh\[(vNfS(Nb[(NPV7l~Q_\,WvV7dpe7QU\[mEdSk[dVWXQ[kd~\EYQZc&\Ye3V7deQ,q2pTWv3\gh\[(v3\,WZWXYTQ_S*Y(QZcs\Ye/\[`PQ_\,Sk[I<GFH?h J AEOd,Y@Sk[(\[(NbdV\Yogd`PNPWZNPQ_SZqqpNfVWXQ;Sk[(\[(NbdV\Y(ogd`PNPWZNPQ_Svh\_,Q\,`PT7Q_S>{dTVhe7Q_e{o[(v7Q[(NPmRQXae7QZgQ_Ve7Q_V[\,VhevNPSk[kd,Yoae7QZgQ_Ve7aQ_V[U\,`PT7Q_SOd,Y$NPV7ijVNb[kQXav7d,YNbZdV4&9SZx+[(vNPSU`bdc&QZY${dTVheO!d,Y$[(v7Q~Sk[(\[(NbdVh\Y(o4G\,`fT7QEd,O*[(v7Q&NPS*\,`PSkdR\R`Pdc&QZY@{dTVeOd,Y|d,[(v7QZY@gd`PNfWZNbQ_SZqV7dVpaV7QZl\[(Nb,QY(QZcs\YeSNPS p. x*[(v7Q_V \a\,eeNP[(Nb,Q\ghgY(d_7NPmR\[(NPdVnWZ\,VhV7d,[Y(QZ[(T7YVn\gdSNb[(Nb,Q~\,`PT7Q,q1?d4e7QZ[kQZYmRNfV7Q~c@vQZ[(v7QZY[(v7QZY(QuNPS\ugd`PNPWXoc@Nb[(vY(QZcs\Ye4l,YQ_\[kQZYU[(v\,Vi/. O!d,YU\/lNb,Q_Vs+xWXdmEgjT7[kQ \,Ve4[(v7Q_VSkQZ[yu S(TWvG q*|v7Q[(v\[[ 9~ p. xNqQ,qbx& xj\,Vhe3YThVu[(v7Qs a\,eheNb[(Nb,Qy\ggY(dpNPm~\[(NbdV3\,`bl,d,YNb[(vmdV^\)NPV\,`f`bo,x&Vd,[kQ[(v\[NbO[(v7Q3\,`PT7Q3d,O\&c@Nb[(v=<K&&'&0<Lv\,S*gdS(Nb[(Nb,Q\,`PT7QNbO+\,VeudV`PoNbO+[(v7Q\ggYd_7NPmR\[(NbdVuYQZ[(T7YVS*\EgdS(NP[(Nb,QG\,`PTQ,qd,[kQ|[(v\[;[(vNfS;e7dQ_S;Vd,[WXdV[kY\,ehNPWX[[(v7Q*TVeQ_WZNPe\{hNP`fNb[oY(Q_ST`b[+d,O\,e\,VNpQZ[9\,`Lq7t_,,q2|v7QgY(d,{j`bQ_m[(v\[*[(v7QZogY(d,Q_e/TVeQ_WZNPe\{h`bQNPSsc@vQZ[(v7QZY|\R&cNb[(vuV7dV7gdS(Nb[(NP,QYQZc&\YehS*v\,S..\vNPSk[kd,Yoae7QZgQ_VeQ_V[d,Y[(NfmEQXae7QZgQ_Ve7Q_V[\,`PT7Qyd,O pq4Q,YQR\,SkwNfV7l~c@vQZ[(v7QZYNb[vh\,S\,`PT7Q'&NPV[(v7QV7dVpaV7QZl\[(Nb,QY(QZcs\YeWZ\,SkQ,]^\,VS(c2QZYNfV7l~[(vNfST7Q_Sk[(NbdVQZ,Q_V1NbO)c&QEm$T`P[(Nbgh`bo[(v7QyY(QZc&\YeSU*e7dQ_S@V7d,[@\,VSkc&QZY|[(v7Q_NPY|T7Q_S([(NbdV>q{o3 2 ^9 s2(k XjL, , j" , $(X9k L p3fihyjtXPpjZ9 Ztp u , X L,L,* fZ ph1(X9k fEjk RXP $jhfi 7X(EU ! EyZy,;93Gh|jkXP;w~vy~$y67/-9( )-+'qPqya\,eeNb[(NP,Q@\ggY(dpNfmR\[(NbdVd,[kQ*[(v\[+[(v7Q*WXd,Y(d`P`P\Y(oeQZgQ_VheSdVh`bodV\,WX[(S@t?\,Veu O!Y(dm[(v7Q&gY(dd,O7d,Oj@v7QZd,Y(Q_m|vTSZx\,VoEd,g[(NPm~Nb_\[(NbdVEgYd,{h`bQ_mc@Nb[(vR[(v7dSkQ@ghY(d,gQZY([(NbQ_S)c@NP`f`vh\_,Q\NbO+\,VeudV`boNbO+Nb[|v\,S|\R2?q:q7G.dT7[kghT[(S6.pq[(v7QZY(c@NfSkQ,xlNb,Q_VxNb[Wv7ddS(Q_S|STWvU[(v\[x\,Ve[(vTS+ [ ztrv7d`PehSZq;M^QZ[rG@q,k[Q([v\[G*PN&([7vQ\gg(pfNR\[(NbdV[kdE[(v7Q\,`PT7Qd,OGOdTVe{oYTVhVNPV7lE\,`bl,d,YNP[(vm$qfi|v7Q_V NfS|\,V_a\ggY(dpNfmR\[(NbdV/[kdxhS(dNPS@\,V^Za\gghY(d_7NPmR\[(NbdV3[kdy{~O~M^QZ[ 5\,` x^\,Vhe`PQZ[ {Q\gd`PoV7dm~NP\,`aL[(NPmEQ a\,eheNb[(Nb,Q\ggY(dpNfmR\[(NbdV\,`bl,daYNb[(vhmuq&)NbYSk[Zxh[(v7Q$9+3WXdmEghT7[kQ_S <E\,SNPV/|v7QZd,YQ_mqP$\,Ve3Wv7Q_W(wpSc@v7QZ[(v7QZY 5 pq*rO;Skd7xNb['LD&3$5.P5.ON0&5QK35qpTggdSkQ,xNPVhSk[kQ_\,e>x[(v\[uc2Q1vh\_,Q\2?O!d,Yud,gh[(NPmR\,`gd`PNPWZNbQ_SOd,Y/[(vNPSgY(d,{j`bQ_muqMQZ[GIU{Q\,Vn\,`Pl,d,YNb[(vm [(v\[e7Q_mEdVSk[kY\[kQ_S$[(vhNPSZqMQZ[ G\,` ^Gx\,Ve yGIU.e jq- qrO ./[( v7Q_V .\,Ve1 c&QWZ\,VnSk[kd,g^qu2`PSkQRc&QWv7ddS(Q\,VSTWv[(v\[tGix7lNbpNPV7l q&pNPVhWXQ - x7\,Ve - NPSsgd`boVdmRNP\,`S(NbZQ\,VeuNPS&gd`bopV7dmRNP\,`a[(NPmEQWXdmEghT7[(\{h`PQRNPV G-S(NPVhWXQ NfS[(v7QRdT7[kgjT7[d,O yGIU.e kx;c&QWZ\,VWv7ddSkQOX - x)\,VeYTV GIUGq2@vNPSslNb,Q_S\; a\,eeNb[(Nb,Q\ghgY(d_7NPmR\[(NPdV>q5|vTSN5S355R3;35NND3VUfi 38?>v{v8.^j$33$3Za\ggYd_7NPmR\{h`bQOd,Y3SkdmEQWZ\,VVd,[3v\_,Q\9+q||v7QZY(QZOd,Y(Q,xgY(d,{j`bQ_m[(v\[3NPSuV7d,[\,Vo3m$Th`b[(Nbgh`PNfWZ\[(Nb,QV7dV\gghY(d_7NPmR\{hNf`PNb[oY(Q_S(T`P[@opNbQ_`PeS|\,V\,eehNb[(Nb,QUV7dVh\ggY(dpNPm~\{hNP`PNb[oYQ_S(T`b[Zqc&QZ,QZY_x\,VE\,eheNb[(Nb,QsV7dV\gghY(d_7NPmR\{hNf`PNb[oY(Q_ST`b[+dV`boUS(vdc@S)[(v\[;[(vQZY(Q*NPS;V7d9+x\,`P[(v7dT7lvZa\ggYd_7NPmR\[(NbdVuOd,Y@SkdmRQipQ_eq[(v7QZY(Q$mRNblv[*{Q\,VH F[Z \oH]K^WCYXa&KKff_Ha`K F K?HKfe7H FhgbZdc>iKj,g|vNfSSkQ_WX[(NbdVO!dpWZTSkQ_SUdV4ijVhNb[kQXav7d,YNbZdV1gd`fNPWZNbQ_SZq&Q_WZ\,TSkQ[(v\[$NPS$WXdVS(NPS([kQ_V[$[(v7Y(dT7lv7dT[[(v7QSkQ_WX[(NbdV^xc&Q|e7dV7d,[QXpgh`PNPWZNP[(`bomEQ_V[(NbdVRNb[NPVQ_\,WvR[(v7QZd,YQ_muq;@dc2QZ,QZY_x7\,S2pQ_WX[(NbdV~S(vdc@SZx[(v7QZY(Q\Y(QUSNblVNijWZ\,V[*WXdmEghT7[(\[(NPdV\,`^eNQZY(Q_VWXQ_S|{QZ[c2QZQ_V/ijVNb[kQXa\,Ve3NPVpijVNP[kQXav7d,YNbZdVWZ\,`PWZT`f\[(NbdVSZq|vQgd`PNPWXoQX7NPSk[kQ_VWXQgYd,{h`bQ_mOd,Yu&9Sc@Nb[(vV7QZl\[(Nb,Q4\,VeV7dVpaVQZl\[(Nb,QY(QZc&\YeS[Za\gghY(d_7NPmR\[(NbdV^q@rO\~gd`PNPWXoc@NP[(v/gdS(Nb[(Nb,Q$gQZY(O!d,YmR\,VWXQUQX7NPSk[(S_xj[(v7Q_VQZ,QZY(o}.WZ\,VV7d,[R\ghgY(d_7NPmR\[kQ/\gd`PNfWXo1c@Nb[(vngdS(Nb[(Nb,QgQZY(Od,YmR\,VWXQ,qQ_VWXQ,x2[(vQ/e7Q_WZNPS(NbdVngYd,{h`bQ_mNPSSk[kY\,NPlv[kOd,Y(cs\Ye`bo/Skd`P,Q_e{o\,VoX_a\ggY(dpNPm~\[(NbdV>q|v7QZY(QZOd,Y(Q,xc&QWXdVhWXQ_V[kY\[kQ~dVs2Sc@Nb[(vV7dV7aV7QZl\[(Nb,QRY(QZcs\YeS_qy@Q_S(T`b[(SOd,Y&9ScNb[(v4TV7Y(Q_S([kYNPWX[kQ_eY(QZcs\YeS\Y(QRSk[(\[kQ_e\,SWXd,Y(d`P`f\YNbQ_SZq/&dVS(Nfe7QZYU\,V_a\ggY(dpNfmR\[(NbdV\,`Pl,d,YNb[(vm [(vh\[Zx+dVnNPV7gjT7[\3& G c@Nb[(vV7dVpaVQZl\[(Nb,QY(QZcs\YeSZx7dT[kghT7[(S|\Egd`PNfWXoOd,O)[ogQ`2q9|vQ_V/Nb[|v7d`PehSs[(v\[7XGIUtG Z G\,`G Q4QihYS([2WXdVS(Nfe7QZY9[(v7QT7Q_Sk[(NbdVd,O^c@v7QZ[(vQZY&\,Vd,g[(NPmR\,`Sk[(\[(NbdVh\Y(oEgd`PNPWXoEWZ\,V{QZa\gghY(d_aNPmR\[kQ_e1O!d,Yy&9ScNb[(v4V7dVpaV7QZl\[(NP,Q~Y(QZcs\YeSZqr[$NPSwpV7dc@V MNb[k[(mR\,V^x2_,G7]9TVevQ_V7wQZ[|\,`qbx(././. &[(v\[s[(v7QY(Q_`f\[kQ_eue7Q_WZNPS(NbdVgY(d,{j`bQ_mNfS&;aWXdmRgh`bQZ[kQ,q4QNPVhWZ`PTe7Q\yS(w,QZ[(Wvud,O?[(v\[NPSV7d,[STNb[kQ_eO!d,Y\ggYd_7NPmR\[(NbdV\,`Pl,d,YNb[(vmopNbQ_`PehS>S(TWv$\*gd`PNPWXo,x{Q_WZ\,ThSkQ9\*gd`PNPWXoc@Nb[(vgQZY(Od,YmR\,VhWXQ *d,Y?S(m~\,`P`bQZYkgY(dd,O)v7QZY(Q,xS(NPVhWXQ`P\[kQZY|gY(dd,OS*{hTNP`fe~dV/NP[Zq9|v7QOd,YmR\,`^e7QZ[(\,Nf`PS*WZ\,V/{QOdTVeuNPVuggQ_VeNUq8Sx~3y{ ) Rpj(pX7ZR,p L, j,1p U f XjkXPZ93 /j," ,$kZ9t $! @ (jb_: y{~O~q7 Q_m${QZYS(vNbgUNfVUNfSSk[kY\,NPlv[kOd,Y(cs\Ye>x{Q_WZ\,TSkQs\|gd`PNPWXoWZ\,V${Q2lT7Q_S(SkQ_ey\,Ve$QZG\,`fT\[kQ_eNPVgd`bopV7dmRNf\,`[(NfmEQ,q??dS(vdc;avh\YeV7Q_S(S_xc&QY(Q_eTWXQ9[(v7Q9;aWXdmEgh`PQZ[kQ2S(\[(NPSkij\{hNP`PNP[o@ghY(d,{h`bQ_m[kdNb[ZqM^QZ[ ) ( II q{QSTWv\Od,YmyT`P\nc@Nb[(v \YNP\{h`PQ_S ( IDI\,VeWZ`P\,ThSkQ_SI( DI x&cv7QZY(Q3WZ`P\,ThSkQ +(N 0 +-S 0 +4S 0 EO!d,Y Z q4QS(\o[(v\[\YNP\{h`bQ7 e . ( 1^ NbO Y(Q_Skgq )NPS\U`PNb[kQZY\,`NfV q) NP[(v7dT7[`bdS(S|d,O;l,Q_V7QZY\,`PNb[o,xhc&QU\,S(S(ThmEQ[(v\[QZ,QZY(ouG\YNP\{h`bQ\ggQ_\YS\[mEdSk[@dVWXQ$NPV/Q_\,WvWZ`P\,TSkQ,q&|v7QNPe7Q_\NPS[kd4WXdVS([kYTWX[$\&G Uv\NPVl3dV7QSk[(\[kQO!d,YQ_\,Wv\ggQ_\Y\,VhWXQd,O|\G\YNP\{h`bQmlBzv]wx4y~0u :=:V:pVqVqdrtso{|{~~[}{~[{({'V{{|{[{~[zNPV\WZ`f\,TSkQ,q|v7QySkQZ[d,Od,{hSkQZY(\[(NbdVSNPS[(v7QESkQZ[d,OG\YNP\{h`bQ_SZq9\,Wv\,WX[(NbdV4WXd,Y(Y(Q_SkgdVehS|[kdu\,V\,S(S(NPlVmEQ_V[d,O&\~\,`PT7Qy[kdu\\YNP\{j`bQ,q@v7Q$[kY\,VS(Nb[(NbdVOTVWX[(NbdVNPSe7QZ[kQZYmRNPVhNPSk[(NPWq|v7Q$gY(dpWXQ_S(SSk[(\Y([(S+c@NP[(vU[(v7Q2ihYS([\YNP\{h`bQ2NPVU[(vQ9ihYSk[?WZ`P\,ThSkQ,q?rO7[(v7Qs\,WX[(NbdVEWvdSkQ_VNPVU\WXQZY([(\,NPVySk[(\[kQ*S(\[(NPSkihQ_S[(v7QWXd,Y(Y(Q_SkgdVeNfV7lu`PNb[kQZY\,`x?[(v7Q~ghY(dWXQ_SSgY(dpWXQZQ_eSU[kd[(v7QRihYSk[\YNP\{j`bQRd,Os[(v7QVQX[yWZ`P\,TSkQ,x+d,YNbO\,`P`+WZ`P\,TSkQ_Sc&QZY(QEWXdVS(NPe7QZYQ_e>qrO[(v7Q\,WX[(NbdV4e7dQ_SV7d,[c@Nb[(vY(QZcs\Yey[kd\~ijV\,`+S(NPVw/Sk[(\[kQS(\[(NPS(O!o[(v7QR`PNb[kQZY\,`Lx>[(v7QEgY(dpWXQ_S(SgYdWXQZQ_eS[kd3[(v7QRV7QXp[G\YNf\{h`bQd,O2[(vQRWZ`P\,TSkQ,x^d,YUc@Nb[(vY(QZcs\Ye.[kd/\uS(NPVwSk[(\[kQRqyS(NPV7wSk[(\[kQRc@NP`f`?V7QZ,QZYU{QE`bQZO[ZqE|v7Qgh\Y([(NP[(NbdVd,O2[(v7QRS([(\[kQ~Skgh\,WXQRNPV[kdd,{hSkQZYG\[(NbdVWZ`P\,S(SkQ_SUlT\Y\,V[kQZQ_SU[(v\[U[(v7QRS(\,mEQ~\,SS(NblVmEQ_V[UNPSm~\,e7QROd,YQZ,QZY(o4\ggQ_\Y\,VWXQRd,OmG >Q_T\,`PS~N[(v7QS(\,mEQ~\YNP\{j`bQ,q@v7QZY(QZOd,Y(Q,x?[(vQ~\,`PT7QRd,OY(Q_eThWX[(NbdVuNPS|NPVuggQ_VeNb~Uqz6zNPSS\[(NPStij\{h`PQ,q@v7QROd,YmR\,`fiCvh73Qh{.L8$>${3.pqurm~mEQ_eNP\[kQ_`boc&Q~l,QZ[y[(v7Qd,[kQ[(vh\[y\,`P`gd`fNPWZNbQ_Sv\,QQXpgQ_WX[kQ_eYQZc&\Yed,O*Q_Nb[(v7QZYRd,Y*V7dV\ghgY(d_7NPmR\{jNP`PNb[o/Y(Q_S(T`P[O!d,Yy&9SZx?QZ,Q_VNbOs\,`P`;[kY\ tQ_WX[kd,YNPQ_S$v\,QV7dV7aV7QZl\[(Nb,Q~gQZY(Od,YkamR\,VWXQ,q8Sx~3y{32 Z. F\ Rkt RZb Uj |ml(X9k $!:y{~O~q7n@v7QS([(\[(NbdV\Y(o\,`PT7Qd,OU\&WZ\,V{QWZ\,`fWZT`P\[kQ_eNPV{hNPVh\Y(oSkQ_\YWv"L, j,@p 9Z&93 Ej, ,)gd`PoV7dm~NP\,`*[(NPmEQ{oTS(NPV7l4\,Vd,Y\,WZ`bQ3Od,YR[(v7QSk[(\[(NbdV\Yongd`PNfWXoQX7NPSk[kQ_VWXQgY(d,{h`bQ_m\Od,Ys2SZqG }$|v7QVTmU{QZYsd,O^{hNP[(S2[kd{QWZ\,`PWZT`P\[kQ_euNPS&gd`bopV7dmRNP\,`jNPV[(v7QS(NbZQd,O q V7dcNPV7ly[(v7QG\,`PTQ,xc&QWZ\,V[kY(o[kd$ih\,Vu\,WX[(NbdVOd,Y|\,Vd,{jSkQZY(\[(NbdV>q;rO^[(v7QmEdpeNihQ_e&Sk[(NP`f`j\,WvNbQZ,Q_S*[(v7Q\,`PT7QWZ\,`PWZT`f\[kQ_e1{QZO!d,YQ,x?c&QWZ\,VWXdV[(NPVT7Qc@Nb[(v4[(v7QV7QX[$d,{hSkQZY(\[(NbdV>x)TV[(NP`;\3S([(\[(NbdV\Y(ogd`PNPWXoNPSOdTVeRcvNPWvv\,S2[(v7Qd,g[(NPmR\,`hgQZYO!d,Ym~\,VWXQ,q|vNPS9\,`bl,d,YNb[(vmYTVhS9NPV~gd`PoV7dm~NP\,`7[(NPmEQc@Nb[(v\,Vd,Y\,WZ`bQySkd`bpNPV7lR[(vQ$Sk[(\[(NbdVh\Y(ougd`PNPWXoQXpNPS([kQ_VWXQUgYd,{h`bQ_mOd,Ys2SZqpNPVhWXQ[(v7QUd,Y\,WZ`bQ$NPSNPV?xh{o|v7QZd,Y(Q_m7qPxh[(v7QU\,`Pl,d,YNb[(vmYThVS*NPVgd`bopV7dmRNP\,`[(NPmEQNPO?@qZa\gghY(d_7NPmR\[kQ_S$[(v7Q~d,gh[(NPmR\,`[(v\[sq4Q~S(vdc[(v\[[(vhNPSNPmEgh`PNPQ_S@[(v\[ {oS(v7dc@NPV7lv7dc[kd1Skd`b,Q[(v7QuaWXdmEgh`bQZ[kQughY(d,{h`bQ_mqSENPV[(vQugY(dd,O|d,O|vQZd,Y(Q_m7qPxlNb,Q_V\,VRNPVSk[(\,VhWXQ d,Oxc2Q@WXdVhSk[kYTWX[9\U&G >q|v7Q*dV`boWvh\,V7l,Q@[kd[(vQ|Y(QZcs\Yecx;\,S(STmEQR[(v\[CNPS\3gd`PoV7dm~NP\,`aL[(NPmEQE\,`bl,d,YNb[(vm;Rc@NP[(v^.Sk[(\[(NbdVh\Y(ogd`PNfWXo/O!d,YS(dmEQBv]wx4y"zzv]wx4yOTVWX[(NbdV3d,O;[(v7Q$sWXdVS([kYTWX[kQ_eNPV/[(v7Q$gY(dd,O)d,O9|v7QZd,Y(Q_mc@Nb[(vgdS(Nb[(Nb,QRgQZY(Od,YmR\,VhWXQ_SZq3dcY(QZcs\Ye7qPNPS|[kdmR\w,QNb[@\&NPSUd,{[(\,NPV7Q_enNbO*Sk[(\[kQNfSUY(Q_\,Wv7Q_e>x\,VeY(QZcs\YeyNPSsY(Q_\,WvQ_e>q9Q_VWXQ NPS*S(\[(NPSkij\{h`bQNbO+\,VedV`boNbOG >sv\,Ss\,`PT7Qq(S(S(TmRQ;[(v\[^gd`PNPWXoENPS[(v7QdT7[kgjT7[>d,Op[(v7Q}Za\gghY(d_7NPmR\[(NbdVU\,`bl,d,YNb[(vm Uq?rO yNPS^S(\[(NPSkij\{h`bQ,x[(v7Q_V7Z!;G QIUyt~} ( - qE&Q_WZ\,TSkQE[(vQEgQZYO!d,Ym~\,VWXQd,O9QZ,QZY(ogd`PNPWXo/Od,YG ENPSyQ_Nb[(v7QZY3uNbO NfSEV7d,[RS(\[(NPSti\{h`bQ,xd,Y ( - NbO NPSES\[(NPStij\{h`PQ,x9Nb[O!d`f`bdc@S[(vh\[;v\,SgQZY(Od,YmR\,VWXQ ~NbOs\,VedV`bo4NbO NPSS\[(NPStij\{h`PQ,q/pd7x+NPVd,Ye7QZY$[kde7Q_WZNPeQx+c2QWZ\,VZWXdVSk[kYTWX[JG xjYTV[(v7Q$\ggY(dpNPm~\[(NbdV/\,`bl,d,YNP[(vmdV3Nb[Zx7[(\w,QyNb[(S|dT7[kgjT7[m4\,Ve3WZ\,`fWZT`P\[kQ7Z!;G >QIU qy|v\[dT7[kghT7[S(v7dc@Sc@v7QZ[(v7QZY NPSNPVq`P`?[(v7Q_SkQESk[kQZghS\Y(Qgd`bopV7dmRNP\,`a(-NPSsd,{[(\,NPV7Q_e3NbOSk[(\[kQ.1zz.hzz.z&tzK&"z.Pzz0zv]wx4yzz[(NPmEQ{dTVhe7Q_eWXdmEghT7[(\[(NbdVhSZqr[*O!d`P`Pdc@S*[(vh\[v]wx4yv]wx4yNPS|NPVu@x\,Ve/v7Q_VWXQ|qOWXdT7YSkQ,x&[(v7Q/S(\,mRQ/V7dV\ggYd_7NPmR\{hNP`fNb[oY(Q_S(Th`b[Ev7d`PeSyOd,Y~&9Sc@NP[(vgdSNb[(Nb,Qu\,VeV7QZl\[(Nb,Q$Y(QZcs\YeSZqw~vy~$ylRXP._7nUjuX\)|R L, jp $Zy93 !kjkS(NPV7l[(v7QS\,mEQghY(dd,Os[kQ_WvVNPT7Q\,Sy\{d,Q,xc&QWZ\,VS(vdc[(v\[$[(vQ~\,`PT7QNfSUV7dV\ghgY(d_7NamR\{h`PQ,x7[kdd7qw~vy~$yl@ln6. Fy\ p_(L Gh9X93 fkt RZbS(NfmRNP`P\YU\YlTmEQ_V[yWZ\,V{QTSkQ_e[kdSv7dc[(v\[\/gd`PNPWXoc@Nb[(vgQZY(O!d,YmR\,VWXQ~\[`bQ_\,Sk[y[(v7Q\_,QZY\l,Qyd,O;\,`P`^gQZYO!d,Ym~\,VWXQ_S*Od,Y@\~sWZ\,VV7d,[{QWXdmRghT7[kQ_e3NfVgd`PoV7dm~NP\,`[(NPmEQ,xhThV`bQ_S(S@q)d,[kQ@[(vh\[NPV[(v7Q|gYdd,Ojd,O|vQZd,Y(Q_m7qPx[(v7Q*dV`bo$gQZYO!d,Ym~\,VWXQ*l,Y(Q_\[kQZY9[(vh\,VEd,YQ_T\,`[kdR[(v7Q$\_,QZY\l,Qyd,O+\,`f`gQZYO!d,Ym~\,VWXQ_S|NPSs[(v\[@d,O)\,V/d,g[(NPmR\,`>gd`PNfWXo,qfi 38?>v{v8.^jwp2Z!b fi/(E _ bZh"7X(4U ! /p,fij( ~1 r p,&X ,X93%G (j77Z!ZSE, 9,((,Zp ZLp,XkL, jp X GL,j$7XX,QRR9G9~vy~$ylp$33$3!(#(!u|vTSZxQZ,Q_VRWZ\,`PWZTh`P\[(NPV7l\gd`PNPWXoc@v7dS(Q&gQZY(Od,YmR\,VhWXQ&NPS)\{d,Q\_,QZY\l,Q@NfS+`fNbw,Q_`bo[kd{QsNPV7OQ_\,S(Nb{h`bQ,q4QV7dc[(T7YV[kd[(NPmEQXae7QZgQ_VeQ_V[&gd`PNPWZNbQ_SZq)|v7Q[(NPmEQXaeQZgQ_Vhe7Q_V[&gd`PNPWXoEQX7NPSk[kQ_VWXQghY(d,{h`bQ_mOd,Y@&9SNPSswVdc@Vu[kd~{Q;aWXdmRgh`bQZ[kQ,xh\,SNPSs[(v7QUSk[(\[(NPdV\Y(odV7Q,q8Sx~3y{(mlpj pX71Z upj XGXP3 ! |@b_/:V:V:(p/ ~Zt7XXhsp nU f X)\gh\,eNfmRNb[kYNbdT\,Ve@S(Nb[(S(Nbwp`PNPSRt_,,$ghY(d,Q_e\[(v7QZd,Y(Q_m$jkXP ZS(NPmRNf`P\Y[kd|v7QZd,Y(Q_m7q q4|v7Q_NbY2S$vh\,edV`PoVdVpaLgdS(Nb[(Nb,QRYQZc&\YehSZx+\,Vhe1[(v7Q_NbY$O!d,Ym$T`f\[(NbdV1d,O*[(v7Qe7Q_WZNPSNbdV4gY(d,{j`bQ_mc@v7QZ[(vQZYU[(v7QZY(QNPS\3gd`fNPWXocNb[(v4gQZY(Od,YmR\,VWXQ[(v7Q_NbYSZx9TSkQ_S~\Y(Q_eTWX[(NbdVnOY(dmv]wx4ycs\,S.pq/@v7QRgY(dd,Os{o4TVevQ_V7wQZ[y\,`qbx}(././.px`PNbw,Qq4Q3mEdpeNbOo1[(vNPSyY(Q_ehTWX[(NbdV[kd1S(v7dc[(v\[R\,Vd,gh[(NPmR\,`[(NPmEQXaeQZgQ_Vhe7Q_V[sgd`PNPWXoNPS|v\Ye[kd~\ggY(dpNfmR\[kQQZ,Q_V/Od,Y@TVd,{hSkQZY(\{h`bQ2SZq8Sx~3y{ Z. \ / R; ~Zt7XXh)p Xpj ZXPU", ,$kZ9k y! kjk RZb U,ju @:y{~O~q7 4Q/lNb,Q\Y(Q_eTWX[(NbdVOY(dmc@NP[(v[(vQ/O!d`f`bdc@NfV7lghY(d,gQZY([(NbQ_SZq7d,Y\1O!d,YmyT`P\c@Nb[(vWZ`P\,TS(Q_S2c&QS(v7dcv7dc[kdRWXdVhSk[kYTWX[*\,VuTV7d,{jSkQZY(\{h`bQFG>2c@Nb[(v\,`PT7QNbO NPSS(\[(NPSkij\{h`bQ,x\,Vec@Nb[(vG\,`fT7QOt9bGNbO NPSVd,[S\[(NPStij\{h`PQ,q|vQZY(QZO!d,YQ,x\,Vj_ a\ggY(dpNPm~\[(NbdVml}nT),zv]wx4y.zz\zWXdT`Pe{Q~TSkQ_e[kdeNPS([(NPV7lTNPSv{QZ[c2QZQ_VS(\[(NPSkij\{h`bQ~\,VheTVS\[(NPStij\{h`PQyOd,YmyT`P\,S$NPV1gd`bopV7dmRNP\,`[(NPmEQ,q7d,YsOd,YmyT`P\1z?xc2QihYS([9S(v7dcmG >;OY(dmc@vNPWv G >sG >;S(Nfm$T`f\[kQ_S;[(v7Qv7dc[kdyWXdVS([kYTWX[2\,VTVd,{hSkQZY(\{h`bQzc@NP`f`{Q|WXdVS([kYTWX[kQ_e>q@|vQ*O!d,Ym~\,`7gY(Q_SkQ_V[(\[(NbdV\ggQ_\YSNPVEggQ_VeNyqfiOd`P`bdcNPV7luSk[kY\[kQZl,o,qus[[(v7QRihYSk[Sk[kQZgxdV7QRd,Os[(v7Qc@Nb[(vghY(d,{h\{hNP`fNb[oX( q2s[Sk[kQZg.zzWZ`P\,TSkQ_S$NPSWv7dS(Q_VTVhNbO!d,YmR`bo/\[UY\,Ve7dm_&NPS*e7QZ[kQZYmRNfV7Q_e>q9&Q_WZ\,TSkQ$[(v7Qx[(v7QU\,SS(NblVmEQ_V[*d,O)G\YNP\{h`bQgY(dpWXQ_S(S*NPS*ThV7d,{hSkQZY(\{h`bQ,xpNb[*NPSslT\Y\,V[kQZQ_eu[(vh\[*Q_\,Wv/\YNP\{j`bQl,QZ[(S@[(v7QS(\,mEQ\,S(SNblVmEQ_V[|NPV\,`P`WZ`P\,TS(Q_SZx;{Q_WZ\,TSkQNb[(SU\,`PT7QNPSye7QZ[kQZYmRNfV7Q_eNPV[(v7QS(\,mEQuSk[kQZg^qrO@\WZ`f\,TSkQNPS$S\[(NPStihQ_e{o[(vNPS\,S(S(NPlVmEQ_V[Zx\ijV\,`>Sk[(\[kQ$c@NP`P`{QY(Q_\,WvQ_e>q9rO+Vd,[Zxh\,VuQZY(Y(d,YSk[(\[kQUc@Nf`P`h{QY(Q_\,Wv7Q_e>q`GyG ( IDIUG d,O<G xS(TWv4[(v\[[(v7QRNPVhNb[(NP\,`+Sk[(\[kQd,O}G>*NPS|[(v7Q$NPVhNb[(NP\,`>Sk[(\[kQyd,OG ( xj[(v7Q$NPVhNb[(NP\,`>Sk[(\[kQ$d,O}G ( NPS@[(v7QijVh\,`^Sk[(\[kQd,OG x\,VeY(QZcs\Yen$NPS@l\,NPV7Q_eNbO)[(v7QiV\,`Sk[(\[kQd,O}GNPS|Y(Q_\,Wv7Q_e>q|v7QUQZYY(d,YS([(\[kQ_Sd,O2\,`P`^[(v7QsG S\Y(QNPe7Q_V[(NihQ_e\,S\RTVNPT7QS(NPV7wSk[(\[kQ Rqcx+WXdVSk[kYThWX[..zOY(dm-WXd,ghNbQ_Sz1?dNP`f`PTSk[kY\[kQ[(vQ$WXdVSk[kYTWX[(NbdV>xNPV/)NblT7Y(Qc&QUlNb,Qy\,V3QX7\,mEgh`PQU&WXdVS(NPSk[(NfV7lRd,O\}GWvh\,NPV3d,O;WXd,ghNbQ_Sd,O z|d,{[(\,NPVQ_e3Od,Y[(vQUOd,Ym$Th`P\z|v7Qe\,S(v7Q_e\Y(Y(dcS2NPVheNPWZ\[kQ|\[kY\,VS(Nb[(NbdV~c@Nb[(vEghY(d,{h\{hNP`fNb[of[{ ({4 { * 1o{ ( { - { * q( q|v7Q@e7d,[k[kQ_eY(Q_SkgqSkd`PNfej+\Y(Y(dc@S.Y(Q_S(g^q+q|vQy\,- WX[(NbdVhSWXd,YY(Q_SkgdVe[kd\,S(SNblVmEQ_V[(S[kdR[(v7QUG\YNf\{h`bQ_SZqrO 4NPSS(\[(NPStij\{j`bQ,x[(v7Q_V\R[(NPmRQXae7QZgQ_Ve7Q_V[|gd`PNPWXouS(NPmyT`P\[(NPVl - Y(QZgQZ[(Nb[(NbdVS|d,O9\,Vo/S\[(NPSta\Y(QygY(d,{h\{jNP`PNb[o$[kY\,VSNb[(NbdVSdV\,WX[(NPdV\zOoNPVl\,S(S(NPlVmEQ_V[vh\,SgQZY(Od,YmR\,VhWXQqrOzNPSV7d,[S\[(NPStij\{h`PQ,x[(vQ_VThVe7QZY\,Vo\,S(S(NblVmRQ_V[\[_fiCvh73Qh{.L8$>${3[!1|111)NblT7Y(QR}9VuQX7\,mEgh`bQThV7d,{hSkQZY(\{h`bQOd,Y"zf{ ({4{* 4o{ ({{*WZ`P\,TS(Q_S2d,O`bQ_\,Sk[sdV7Qd,O^[(vQ[z3NfS2V7d,[*S(\[(NfStihQ_e>q;Q_VWXQ,x7[(v7QgY(d,{h\{jNP`PNb[oy[(vh\[sThVe7QZYs\,Vo[(NPmEQXayd,OG >sNPSsYQ_\,Wv7Q_eNPS*\[mEdS([ ( q2sdVSkQ_T7Q_V[(`Po,x[(v7Q(q;|vNPS9gY(d,{7agY(d,{j\{hNP`PNb[o$[(vh\[9[(v7QijV\,`jSk[(\[kQd,O+G>9NPSYQ_\,Wv7Q_eNPS2\[&mEdS([tt9x\{hNP`fNb[oQ_T\,`PS[(v7Q$QXpgQ_WX[kQ_e3YQZc&\Ye^qpNPVhWXQUOd,Y`P\Yl,Q$Q_V7dTlvXNb[v7d`feS|[(v\[e7QZgQ_Ve7Q_V[sgd`PNPWXo~[(vQijV\,`>Sk[(\[kQz.z-[(v7Q[(vQZd,Y(Q_mOd`P`bdcSZqd,[kQ[(vh\[2[(v7Q[(NPmEQXae7QZgQ_VeQ_V[gd`PNfWXoyQX7NPSk[kQ_VhWXQ@gY(d,{j`bQ_mOd,Y&s2S9c@NP[(v~V7dVpaVQZl\[(Nb,Q(././.q&|vQWZ`f\,S(S*MWXdVS(NPSk[(S&d,O+[(v7dSkQ`P\,VlT\l,Q_SY(QZcs\YeS*NPSsM>aWXdmEgj`bQZ[kQ~ThVev7Q_V7w~QZ[|\,`qbxY(Q_WXd,lVNP_\{h`bQ{oV7dVe7QZ[kQZYmRNPVNPS([(NPW3+T7YNPVlnmR\,WvNPV7Q_S[(vh\[ThSkQ4\Y(Q_\,epaLdV`bo\,eeNP[(NbdV\,`jY(Q_\,epaLc|YNP[kQ[(\gQ_Ssc@Nb[(vNPV7ghT[~[(\gQ1\,VefiR`Pd,l9?9[(\gQWXQ_`f`PSZq)r[*NPS&wpV7dcV[(vh\[|M\,Ve[(v\[*MNPSgYd,gQZY`bo/WXdV[(\,NfV7Q_e1NPV4sp@s|qVh`PNbw,Q[(v7QRWZ\,SkQRd,OsSk[(\[(NbdVh\Y(ogd`PNfWZNbQ_SZx\ggY(dpNPm~\{hNP`PNb[od,O)[(NPmEQXae7QZgQ_VeQ_V[sgd`PNPWZNbQ_SsNPS@v\Ye7QZY*[(v\,V/[(v7Qgd`PNPWXoRQX7NPSk[kQ_VhWXQgY(d,{h`PQ_mTV`bQ_S(S*M sqV7d,{hSkQZYG\{hNf`PNb[o/NfS\SkgQ_WZNP\,`+WZ\,SkQEd,O2gh\Y([(NP\,`?d,{hSkQZY(\{hNP`fNb[o,qQ_VWXQ,x>c&Qyl,QZ[[(vQS\,mEQEV7dVpa\ggYd_7NPmR\{hNP`fNb[oRYQ_S(T`b[sOd,Y@&9SZxhQZ,Q_V/Od,Y@TV7Y(Q_S([kYNPWX[kQ_eY(QZcs\YeSZqw~vy~$ylRXPw~vy~$ylju,fi. y\ E, ~Xk7ZjZhhp &Z&93 s! kjk|\ p R Zt7ZjXj2yt9 ! kjk RZb_. yz9nn_)$j|(d,[kQu[(v\[[(v7QgY(dd,O|d,O|vQZd,Y(Q_m7qfi3\,SS(TmEQ_e\[kd,[(\,`sQXgQ_WX[kQ_eY(QZcs\YeWXYNb[kQZYNbdV>q|v7QeNPSWXdTV[kQ_enY(QZcs\YeWXYNb[kQZYNbdVNfSy\,`fSkd4TSkQZOT`2NfV[(v7QijVhNb[kQv7d,YNbZdV>q1?dSv7dc[(v7QY(Q_ST`b[UOd,YR\*)fi 38?>v{v8.^jX +$33$3eNPSWXdTV[kQ_eRY(QZc&\Ye~WXYNb[kQZYNbdV>xc&Q@dV`PoyV7QZQ_e~[kd$Wv\,V7l,Q[(v7Q|Y(QZcs\Ye~NfVE[(v7Q|gYdd,Od,O>|v7QZd,Y(Q_m\,SOd`P`bdcSZ}T`b[(Nbgj`bo[(v7QyijV\,`+Y(QZcs\Ye{oNPS[(v7QEeNPSWXdTV[O\,WX[kd,Y_x+(10 x>c@v7QZY(Q7qfi[(v7QVTmU{QZY*d,O;WZ`P\,TS(Q_SZx\,Veu4[(v7QVTm${QZY*d,O+\YNP\{j`bQ_Ssd,O?[(vQO!d,Ym$T`f\z?q)\gh\,eNfmRNb[kYNbdT\,Vhe|S(Nb[(SNbw`fNPS4t_,,/ghY(d,Q_e[(v\[\ghY(d,{h`bQ_m,QZYoSNPmRNP`P\Yu[kdvNPSk[kd,Yoae7QZgQ_Ve7Q_V[sgd`PNPWXo~QX7NPSk[kQ_VhWXQUNPS*&7@*;aWXdmEgh`PQZ[kQ,q8Sx~3y{vLmlp( G ! pVq4s 4 pX4Z, Tu@7XjXhp / ! Z |tZb zZ93 ! &p@s@ jb_U(:V:=:(p f Ld,{hS(QZY(G\[(NPdVS9 u ( q*4Q@e7dV7d,[;\,ee7Y(Q_SS?[(vQ|WZ\,SkQ*d,OjS(ThWZWZNPVWX[(`boYQZgY(Q_SkQ_V[kQ_egd`PNPWZNbQ_SOd,Y&9Sv7QZYQ,q+7d,Y2\,VR\,V\,`bopS(NPS+d,Oh[(vQ_NbYWXdmEgh`bQX7Nb[o,xSkQZQ|TVev7Q_Vwjx\(././.,\pqfiyrOx[(vNPS?de7Q_S(WXYNb{Q\1vd,YNbZdVvNPS([kd,Y(oaeQZgQ_Vhe7Q_V[gd`PNPWXoO!d,Y~\&c@Nb[(vQXpgh`PNPWZNb[(`Po[(\w,Q_SSkgh\,WXQ&NPSQXgdV7Q_V[(NP\,`Skgh\,WXQ,q)|v7QZY(QZOd,Y(Q,xc2QsWZ\,VV7d,[+QXpgQ_WX[+[(v\[)\|gd`bopV7dmRNP\,`baL[(NPmEQ\,`bl,d,YNP[(vmdT7[kgjT7[(S\|vNfSk[kd,Y(oae7QZgQ_Ve7Q_V[>gd`fNPWXo,x\,VeUc2QYQ_Sk[kYNPWX[WXdVhS(NPe7QZY\[(NPdV[kd|gd`bopV7dmRNP\,`aL[(NfmEQ;\,`bl,d,YNb[(vm~S[(v\[\ggYd_7NPmR\[kQ~[(vQvNPS([kd,Y(oaeQZgQ_Vhe7Q_V[Ee7QZgQ_Ve7Q_V[gd`PNPWXoU[(v7Qd,g[(NPmR\,`9gQZY(O!d,YmR\,VWXQ~TVhe7QZYU\,VovNPSk[kd,Yoad,O^\$&|qpsT7Y\l,d7xpe7Q@dT7l,Q_mEdV[Zxp\,Vhep`PNfS(SkQ_V7w,d~t_,,2WXdVS(Nfe7QZY(Q_e[(v7QWZ`P\,S(Sd,O$s2Sc@Nb[(v\{dTVed,O1dV[(vQVTm${QZYd,O$S([(\[kQ_SuWXd,Y(Y(Q_SkgdVeNfV7l1[kd\,Vd,{hSkQZYG\[(NbdV^xc@vQZY(Q9[(v7Q2Y(QZcs\YeSWXd,YY(Q_SkgdVe7Q_e[kd[(v7Q2gY(d,{h\{hNf`PNb[od,O7Y(Q_\,WvhNPV7l\|ipQ_eUSkQZ[?d,O7l,d\,`Sk[(\[kQ_S@\,Vhe[(vTS)c&QZY(Qs{dTVe7Q_e${oq;|v7QZoyS(v7dc&Q_e[(v\[;Od,Y;\,Vo$ipQ_eCx,[(v7Q*d,gh[(NPmR\,`pvNPSk[kd,Yoae7QZgQ_Ve7Q_V[gd`PNPWZNPQ_SO!d,Y&9S$NPV1[(vhNPSUWZ`P\,SS$WZ\,V{Q~\ggY(dpNfmR\[kQ_e[kdc@Nb[(vhNPV4\,V\,eheNb[(Nb,Qq$4Q~S(v7dc2Q_e1NfV9Y(d,gdS(Nb[(NbdVj'q[(v\[szvNPSk[kd,Y(oae7QZgQ_Ve7Q_V[ehNPS(WXdTV[kQ_ed,Yv\,QEgd`PoV7dm~NP\,`aL[(NPmEQy\ggY(dpNfmR\[(NbdVS(WvQ_mEQ_SRY(d,gdS(NP[(NbdV' q x& ,fi7 X(,k~jj , (pj pXU7 $eR X$k L, 7X XG, $p $kZ9k qWXdVSk[(\,V[[kd,[(\,`aLY(QZcs\Ye\,`PT7QgYd,{h`bQ_mRSy[(v\[RWZ\,V{Qu\ggY(dpNfmR\[kQ_e[kd4c@Nb[(vNfV\,V\,eheNb[(Nb,QWXdVSk[(\,V[d,[(NPWXQ,x?vdc&QZ,QZY_x?[(vh\[|v7QZd,Y(Q_m7qP,e7dQ_SVd,[lNb,QRTSNPVO!d,Ym~\[(NbdV\{dT[[(vQRWZ`P\,S(SkQ_Sd,O&9Ss[(vh\[|&TY\l,dEQZ[|\,`qt_,,sWXdVSNPe7QZY(Q_e>}&Q_WZ\,TS(Qd,O?[(v7QY(Q_S([kYNPWX[(NbdVSs\,S(S(dWZNP\[kQ_e/c@Nb[(v[(v7Qgj\Y\,mEQZ[kQZYIxdT7Yv\YeV7Q_SSsY(Q_S(T`b[(S*edRV7d,[@WXdV[kY\,eNPWX[|[(vQ_NbY*Y(Q_S(T`P[Zq)NPV\,`f`bo,xc&QSv7dc[(v\[$[(vQvNPS([kd,Y(oaeQZgQ_Vhe7Q_V[\,`PT7Q~d,O|&9S$c@Nb[(vVdVpaV7QZl\[(Nb,QY(QXaZa\ghgY(d_7NPmR\{j`bQnThVe7QZY[kd,[(\,`EQXpgQ_WX[kQ_ed,Y1ehNPS(WXdTV[kQ_eY(QZc&\YeSZxETV`bQ_SSa\,eeNP[(Nb,Q\ghgY(d_7NPmR\[(NPdVnThVe7QZY[(v7Qcs\YeS4NPSV7d,[&7@*|qn&dVhSkQ_TQ_V[(`bo,x9[(v7QG\,`PTQvh\,SEV7d2?d,YS(\,mEQ$\,S(S(TmEgh[(NbdV>q|vQvNfSk[kd,Y(oae7QZgQ_Ve7Q_V[~gd`PNPWXoQX7NPSk[kQ_VWXQgY(d,{j`bQ_mOd,Yu&9Sc@Nb[(vV7dVpaVQZl\[(Nb,Q4Y(QXa(././.q*Q_VWXQ,xh{Q_WZ\,TS(QUMNPS|\EghY(d,gQZY@S(T7{>WZ`P\,S(Ssd,Ocs\YeS|NPS@M^aWXdmEgh`bQZ[kQTVhev7Q_V7wQZ[\,`qbx&7@*|x\ggYd_7NPmR\{hNP`fNb[oEd,O?[(v7QvNPSk[kd,Yoae7QZgQ_VeQ_V[&G\,`fT7QNfSfiv\Ye7QZY*[(v\,V[(vQgd`fNPWXoQX7NPSk[kQ_VWXQghY(d,{h`bQ_muq8Sx~3y{q. y\ pm ! Lt7ZjXj?t293 Ej," ,(X9k $! kt RZb Uj | &p@s:y{~O~q7 |v7Q|vhNPSk[kd,Y(oae7QZgQ_Ve7Q_V[;G\,`fT7Q*d,O^\&~G WZ\,VR{Q|WZ\,`PWZT`P\[kQ_eTS(NPVl{hNPV\Y(oySkQ_\YWv,QZY2[(v7Q@vNfSk[kd,Y(oae7QZgQ_Ve7Q_V[?gd`PNPWXo$QXpNfSk[kQ_VWXQ*gY(d,{j`bQ_muq)|v7Q*VThmU{QZY;d,O{hNb[(S)[kd{Q|WZ\,`PWZT`f\[kQ_eRNPSgd`bopV7dmRNP\,`NPV[(v7Q|S(NPZQ*d,O1G q;|v7QZY(QZOd,Y(Q,x{o|v7QZd,Y(Q_m7qPp. x[(vNPS;WZ\,`PWZTh`P\[(NbdVRWZ\,VE{QsgQZY(Od,YmEQ_eNPVgd`bopV7dmRNP\,`?[(NPmEQETS(NfV7l\usp@sd,Y\,WZ`PQ,qyrO2&p@s@x^Nb[O!d`f`bdc@S[(vh\[[(v7QRvNPSk[kd,Yoae7QZgQ_Ve7Q_V[sG\,`fT7Qd,O;\R&FGWZ\,V/{QUWZ\,`PWZT`P\[kQ_e/NfVgd`PoV7dm~NP\,`[(NPmEQ,q|vQS(QZ[d,OU[kYT7Q4T\,V[(NihQ_e&dd`bQ_\,VOd,YmyT`P\QNPSdV7Q4d,OU[(vQS([(\,Ve\Ye&7@*WXdmEgh`PQZ[kQ&SkQZ[(S_q+?dWXdVhWZ`PTe7Q& sp@sO!Ydmz\,VsZa\gghY(d_7NPmR\[(NbdV$d,O[(v7QsvNPS([kd,Y(oaeQZgQ_Vhe7Q_V[mlqn_(x4yDYfiCvh73Qh{.L8$>${3\,`PT7QRgYd,{h`bQ_mux?c2QTSkQ\3[kY\,VSkOd,YmR\[(NPdV1d,O|NPVS([(\,VWXQ_Sd,O*Y.(././.{q[kds2SUS(NfmRNP`P\Y[kd[(v7Qx4ygY(dd,O+d,O+|vQZd,Y(Q_m7qP ~NfV1TVhev7Q_V7wx|vQySkQZ[CYx4yWZ\,V{QNPV[kQZYgY(QZ[kQ_e\,S\[c&daLgh`P\_o,QZYUl\,mEQ,}9`P\o,QZYR$SkQZ[(S[(vQyQX7NPSk[kQ_V[(NP\,`P`PoESkQZ[(S@[(v7QUTVhNb,QZYS(\,`P`Po~Th\,V[(NijQ_eG\YNf\{h`bQ_SZq2`P\_o,QZYyc@NPVS*NPO[(v7Q\,`b[kQZYV\[(NfV7lyWv7dNPWXQ_S*e7QZ[kQZYmRNPV7Q\yS\[(NPSkOoNPVl$\,S(S(NPlVmEQ_V[2[kd[(v7QO!d,Ym$T`f\px\,Vegh`f\_o,QZYm$c@NPVSNbO^[(vQe7QZ[kQZYmRNPVQ_e\,SS(NblVmEQ_V[*NPSsV7d,[|S(\[(NPS(O!opNPV7l7q;Od,YmyT`P\NPSsNPVNbO+\,VedV`boNbO^gh`P\o,QZYUv\,S\Rc@NPVhVNPV7lESk[kY\[kQZl,o,q|vNPS|mRQ_\,VS@gj`P\_o,QZYyUv\,S\RY(Q_S(gdVhSkQ[kdQZ,QZYo/Wv7dNPWXQyd,O)gh`P\o,QZY[xSkd[(v\[@NfV[(v7QQ_Ve[(v7QUO!d,YmyT`P\yc@Nf`P`{QS\[(NPStihQ_e>q|vQ,QZYSNbdVcv7QZY(Qgh`P\_o,QZY;mR\w,Q_SY\,Vedm Wv7dNPWXQ_SE\,Vegh`P\o,QZYSl,d\,`sNPS$[kdc@NPVc@Nb[(v(gY(d,{j\{hNP`PNb[oWXd,YY(Q_SkgdVeS2[kdL p$ , ! & pxhc@vNPWvNPS&\,`PSkd&7@*WXdmaT\,V[(NbihQ_eG\YNP\{h`bQ_SZx\,Vheugh`P\o,QZYBD x4y}&wgh`bQZ[kQ,q)|v7Q*NPVhSk[(\,VWXQ_S+d,Owx4y\Y(QsOd,Ym$Th`P\,S+c@vNPWv$\Y(Q*T\,V[(NihQ_e\,`b[kQZYV\[(NfV7l`boc@Nb[(v$QX7NPSk[kQ_V[(NP\,`x4yT\,V[(NbihQZYS11\,Ve4Y\,VedmT\,V[(NbihQZYSY?qu|v7QRmEQ_\,VNfV7l/d,Os[(v7Q~Y\,Ve7dm\,V\,SS(NblVmEQ_V[R[kd[(v7Q/Y(Q_SkgQ_WX[(Nb,QG\YNP\{h`bQ/NPS~Wv7dSkQ_VSk[kdpWv\,S([(NPW&dd`PQ_\,V/Od,Ym$Th`P\NPS*NPVw{{(-{{4[(v7QZY(QQX7NPSk[(S" (Od,Y|Y\,Vhe7dm$ -VY\,Ve7dmrO1v\,SQXpNPS([(SI 4O!d,Y|Y\,Ve7dm$ *T\,V[(NbihQZYSZx*[(v7Q_V[(v7QSk[kY\[kQZl,oOY(dm.eI_q*zNbO+\,VhedV`boNbOx4yT\,V[(NihQZYNPS[(v\[TVNbOd,YmR`Po\[RY\,Vhe7dm_V/T (c ) ( IDI L&NPS*[kYT7QfqZqZqz&-( q(d,Ogh`P\o,QZYe7QZ[kQZYm~NPV7Q_S\SkQZ[d,O_V/T (c ) ( IDI Qp*NPSs[kYT7Qf \,S(S(NPlVmEQ_V[(S|S(\[(NPSkOo q7Ydm[(v7QEgY(dd,O9d,O2r&p@s{o4pv\,mRNPYEt_,/Nb[O!d`f`bdc@S[(v\[UO!d,YQZ,QZY(o&7@*SkQZ[ \,VeuWXdVSk[(\,V[[(v7QZYQNPS*\gd`boVdmRNP\,`aL[(NPmRQ@Y(Q_eThWX[(NbdV 3OY(dm z[kdS(TWv[(v\[Od,Y|QZ,QZY(ouNPVSk[(\,VhWXQ \,VeOd,YmyT`P\ ; >E([7vQP`b`@cPN7VEl7vf`eZq(W rO Z $x[(v7Q_V ( Od,Y|Y\,Vedm - _V/T vc ( II Q7 &NfS*[kYT7Qf ztm xh\,VeW NPO Z Ux7[(vQ_V ( O!d,Y@Y\,Ve7dm - _V/T (c ( I*I L7 sNPSs[kYTQf+ q\,S(S(NPlVmEQ_V[(S[kdKz?qU@v7Q$[kQZYmd,O)[(v7Q_SkQ|z\&( mEQ_\,VS[(v\[mEd,Y(Q[(v\,VP-{{{zo{{{B4$z'Hzx4ywz]&]|vNfS|mEQ_\,VS@[(v\[gj`P\_o,QZYyQ_Nb[(v7QZYv\,S\~Sk[kY\[kQZl,oTVe7QZY|cvNPWv3S(v7Qc@NfVS*c@Nb[(v/,QZY(o/vNblv3gY(d,{7a\{hNP`fNb[o,xd,Y[(v7QygY(d,{h\{hNf`PNb[od,OcNPVVNPVlTVe7QZY\,VoSk[kY\[kQZl,oNPS,QZY(oSmR\,`P`q4QRS(v7dcvdc[kd[kY\,VS(O!d,Ym\uS([kdWv\,Sk[(NPWE&dd`bQ_\,V4Od,Ym$Th`P\}NfV[kd/\uscNb[(v\u`P\Y(l,QRvNPS([kd,Y(oaeQZgQ_Vhe7Q_V[[yc@NPVSZq\,`PT7QNbO?gh`P\_o,QZYyv\,S@\cNPVVNPVlySk[kY\[kQZl,o,xj\,Ve/\~m$TWv/S(mR\,`f`bQZY*G\,`fT7QNbOgj`P\_o,QZY+d,Y\,VNPVSk[(\,VWXQxc@vQZY(Q NPS/\Od,YmyT`P\c@NP[(vG\YNf\{h`bQ_S(- d,OI( *I qhx@c2QWXdVSk[kYThWX[\n&-G |R\,SO!d`P`Pdc@SZqz|v7Q3Yd`bQ3d,Ogh`f\_o,QZYNPS[(\w,Q_V {o[(v7QEWXdV[kY(d`P`bQZYd,O9[(vQyghY(dWXQ_SSZqUS([kY\[kQZl,od,O2gh`P\o,QZYRyeQZ[kQZYmRNPV7Q_S\gd`PNPWXoud,O2[(v7QEWXdV[kY(d`f`bQZY_x\,VeNPWXQ~,QZYS(\pq/9`f\_o,QZY/\ggQ_\YS$\,SUgYd,{h\{hNP`PNfSk[(NPW$[kY\,VS(Nb[(NPdVSNPV4[(vQ~gY(dpWXQ_S(SZq|v7Q~gY(dpWXQ_S(SG |&v\,S&[(v7Y(QZQSk[(\l,Q_S_q9|v7QihYS([&Sk[(\l,Q$WXdVS(NPSk[(Ssd,O?dV7QSk[kQZg^q9@v7QghY(dWXQ_SS*Wv7ddSkQ_S|TVhNbO!d,YmR`bo\[yY\,Ve7dmdV7Qd,O|[(v7Q~\YNP\{j`bQ_S$\,Vhe\,Vn\,S(S(NblVhmEQ_V[$[kd4Nb[Zx;\,VeS([kd,Y(Q_Sy[(v7Q~\YNP\{h`PQ\,Ve[(v7Q\,S(S(NPlVmEQ_V[Zq2d,Y(QOd,YmR\,`P`bo,x7OY(dm[(vQUNPVNb[(Nf\,`S([(\[kQsK / xhdV7Qd,O)[(v7QUSk[(\[kQ_S ?;xe._PN$(_Q,\W7v_Q^e9x_Q,\Wv@cbN([vg(,h{\h{fNP`bN[pG?nqr[PN7V,[,h{kZQG\h{P`Q@chvPNWvG\YNP\{h`bQZ\,S(S(NPlVmEQ_V[|c&\,SSk[kd,YQ_e/{ou[(v7QUgYdWXQ_S(S_qsdc&QZ,QZY_xc@v7Q_VQZ,QZY[(v\[G\YNP\{h`bQU\ghgQ_\YS|`P\[kQZY_x[(v7Q{|{{{zx4ywff{gY(dpWXQ_S(SWv7Q_WwS[(v\[[(v7QNfVNb[(NP\,`P`Po4ipQ_e\,S(S(NPlVmEQ_V[~NPS~Wv7dSkQ_V\l\,NPV>qrO[(v7Q/gd`PNPWXonlNb,Q_S\~.pq|v7QZY(QNPS;K ( x;d,Y`PQ_S(SUOd,YmR\,`f`bo,x;[(v7QeNQZY(Q_V[$\,S(SNblVmEQ_V[UeT7YNPV7lu[(v7QSkQ_WXdVeSk[(\l,Q,x;[(v7QgY(dpWXQ_S(S$vh\,`b[(Sc@NP[(v1Y(QZcs\Ye\e7QZ[kQZYmRNfVNPSk[(NPWR[kY\,VS(Nb[(NPdV1[kd4\ijV\,`&Sk[(\[kQc@vNPWvc&QY(QZO!QZY[kd\,S4XjSk[(\[kQ,qfirO2S(ThWv4\,V1NPVhWXdVS(NPSk[kQ_VhWXo/dWZWZTYSeT7YNfV7l~[(v7Q[(vNPYeSk[(\l,Q,x[(v7QEghY(dWXQ_SSv\,`b[(Svfi 38?>v{v8.^j$33$3l/9% f6(""/"(y}9|v7QihYSk[*Sk[(\l,QUd,OG |q)NblT7YQfX.\,Ve3Vd,[(NPWXQ_S@[(vh\[[(v7Q$gd`PNPWXo p, q|v7QZY(QUNfS@\e7QZ[kQZYmRNPVhNPSk[(NPW[kY\,VSNb[(NbdV/[kd\S(NPVw~Sk[(\[kQc@vNfWvc2QYQZO!QZYs[kdR\,SJK x7d,Y|`bQ_S(SsOd,YmR\,`P`PoR\,Sps7Xj,/(/{Q_WZ\,TSkQ[(v7Qgh`P\o,QZYSkQ_V[2[(vQZY(QWZ\,VVd,[2Y(QXaLQ_V[kQZY*[(v7Ql\,mEQ`P\[kQZY_qfi$rOQZ,Q_V[(T\,`P`PoR[(v7Q@cv7d`bQ@Od,YmyT`P\NfS9gh\,SSkQ_e>xQ_NP[(v7QZYY(QZcs\Yed,YUY(QZc&\Yeiu. NPSd,{[(\,NfV7Q_e4e7QZgQ_Ve7Q_V[dV4c@v7QZ[(vQZY[(v7QROd,Ym$Th`P\c&\,S$S(\[(NPStihQ_ed,Y$V7d,[Zq|v7QihYS([ySk[(\l,Q/NfSyS(w,QZ[(Wv7Q_eNfVn)NblTY(QqrVn[(vNPSy\,Ve[(v7QOd`P`bdc@NPV7l3ihlT7Y(Q_SZxeh\,S(v7Q_e\Y(Y(dc@Sc@Nb[(v3Y(QZcs\YeY(QZgYQ_SkQ_V[Y\,Vhe7dm[kY\,VS(NP[(NbdVS\,`P`sd,O@Q_T\,`sgY(d,{j\{hNP`PNb[o,xNbY(Y(QZl\Ye`bQ_S(S$d,O[(vQ\,WX[(NPdVWv7dS(Q_VjxSkd`PNfe\YY(dc@SY(QZgY(Q_SkQ_V[e7QZ[kQZYmRNfVNPSk[(NPW$[kY\,VSNb[(NbdVSWXd,Y(Y(Q_S(gdVheNPV7l[kdu[(v7QR\,WX[(NbdV/?YT7Qx+\,VeX.3\,`PSkQqe7d,[k[kQ_e\Y(Y(dcS*Y(QZgY(Q_S(Q_V[@eQZ[kQZYmRNPVNfSk[(NPW[kY\,VS(Nb[(NPdVS*WXd,Y(Y(Q_SkgdVehNPV7ly[kdR[(v7QU\,WX[(NbdV|vQS(Q_WXdVeuSk[(\l,QSk[(\Y([(S@NPVQ_\,Wvud,O?[(v7QSk[(\[kQ_S~{ ^ \,Vev\,Ss4Sk[kQZgjSZx7eT7YNPVlUc@vNfWv\,V\,S(S(NPlVmEQ_V[@[kd~[(vQU\YNP\{h`bQ_SP{ ( |{ |{ uNPS*ihQ_e>q*MQZ["e7Q_V7d,[kQ$[(v7QUgj\Y([|d,O;[(v7Q$gY(dpWXQ_S(SZSkQ_WXdVeSk[(\l,QeT7YNfV7lc@vNPWv~Nb[2NPS9\,S(STmEQ_e[(v\[9\,`PT7Q*sNPS9\,S(SNblV7Q_e[kdU\YNP\{h`bQI{ q)rO^\UG\YNP\{h`bQI*I q{NPS?QXpNPS([kQ_V[(NP\,`f`boUT\,V[(NbihQ_e>x[(v7Q_Vy[(v7Q*\,S(S(NblVhmEQ_V[;NPS?[(v7Q*\,WX[(NbdVENPVrO?\\YNP\{h`bQ*{.eI_Wv7dSkQ_VE{o[(v7Qsgd`PNPWXo,qNPS&Y\,Vhe7dmR`boT\,V[(NihQ_e^x[(vQ_V[(v7Q\,S(S(NblVhmEQ_V[*NPS*Wv7dSkQ_VTVNbOd,YmR`boE\[|Y\,Ve7dm{oE[(v7QghY(dWXQ_SSZxNfVe7QZgQ_Ve7Q_V[;d,O>[(v7Q\,WX[(NbdVd,O>[(v7Qgd`PNfWXo,q?rtV~[(vQSkQ_WXdVeSk[(\l,Q,x7Nb[&NPS2d,{hSkQZY(\{h`bQc@vNfWv\,S(S(NPlVmEQ_V[ycs\,SRmR\,eQu[kd1QZ,QZY(onG\YNf\{h`bQ,qnrO[(v7QuG\YNP\{h`bQu\,S(S(NPlVmEQ_V[yOY(dm[(vQihYSk[Sk[(\l,Qe7dQ_SsV7d,[2WXdNPVhWZNPe7Q@cNb[(v~[(vQ\,S(SNblVmEQ_V[2mR\,eQ[kdy[(v\[sG\YNP\{h`bQ@ehT7YNPV7lU[(v7QSkQ_WXdVheS([(\l,Q,x*V4{Q/[(v7QVTm${QZYRd,OY\,Vedm.pq9MQZ[[(v7Q[kY\ tQ_WX[kd,Y(odV3c@vNPWv[(v\[@v\ggQ_VS&Q_VehS|NPV[(v7Qe7Q_\,e/Q_Ve/Sk[(\[kQ$[(v\[|opNbQ_`PeS&Y(QZcs\YeT\,V[(NbihQZYSEd,O1q9,QZY(oSk[kY\[kQZl,od,Ogh`f\_o,QZY3e7QZ[kQZYm~NPV7Q_S\,S(S(NPlVmEQ_V[(SZq9,QZY(o3\,S(S(NPlVmEQ_V[yo{ (Od,Ym(IDI|{Qp@NPVeTWXQ_SG[kY\*tQ_WX[kd,YNPQ_SZ}|vh\_,Q[(v7QK / f DI c ( ( f"I*IDc f"I*IDc qLfifOd,Y(ILIvIk?+[(v\[9gh\,S(SSk[(\l,Q[c@Nb[(v7dT[;Y(Q_\,WvNfV7l[(v7Q@e7Q_\,eRQ_VeRSk[(\[kQ\,VeRWXdV[(NPVTQ*c@Nb[(v[(v7QUihYSk[@S([(\[kQUd,O;[(v7Q$[(vNbYe/S([(\l,Q,x\,Ve31[(v\[e7Q_\,epaLQ_VeNPV/Sk[(\l,Qq||v7QU`f\[k[kQZY1[kY\*t Q_WX[kd,YNPQ_S[(v\[@edRV7d,[|Y(Q_\,Wv3Sk[(\l,QE' \Y(Qd,O)[(v7QOd,YmK / P IDc ( ( f"IIDc _I f"ILKOd,Y`(ILIvk?qyWZWXd,YeNPVl`bo,x+G @v\,SX\ U[kY\*t Q_WX[kd,YNPQ_S[(v\[Y(Q_\,Wv4[(v7QE[(vNPYeS([(\l,Q,q|v7QS([kYTWX[(T7Y(Qd,O)Sk[(\l,QENPS*Skw,QZ[(Wv7Q_e3Od,Y 4 E. NPV/)NblT7YQ_' q|vQ[(vNPYe S([(\l,QWv7Q_WwS/c@v7QZ[(v7QZY zNPSS(\[(NPStihQ_e {o[(v\[[kY\*kQ_WX[kd,Y(oS3\,S(S(NPlVmEQ_V[Zq|v7Q|{|{{{{{f{=^P{zgY(dpWXQ_S(S?gh\,S(SkQ_S)SkQ_T7Q_V[(NP\,`P`bo[(v7YdT7lvU[(vQ9c@v7d`PQ9Od,Ym$Th`P\@Wv7Q_W(wpNPV7lQ_\,WvE`PNP[kQZY\,`NPVUQ_\,WvEWZ`P\,ThSkQ9Od,YfiCvh73Qh{.L8$>${39%!6//9%!6C/(((l!9!%!6H(y'}9|v7QSkQ_WXdVhe3Sk[(\l,Q$d,OG |} S4 /)NblT7YQ(///f\,V\,S(SNblVmEQ_V[^[kd|[(v7Q;YQ_SkgQ_WX[(Nb,Q\YNP\{h`bQ,q 4O!d,Y@[(v7QUT\,V[(NbihQZY*gY(QXi{ (\|v7Q;WZ\,SkQ9d,O7\{-{4* q{fip(, sp Gx,NqQ,qbxdV7Q[(v\[?\,VSkc&QZYSeT7YNPV7l[(v7Q|[(vNPYeESk[(\l,Q@cNb[(vR\,V7d,[(v7QZY&\,S(S(NblVhmEQ_V[9[(v\,VEipQ_eReTYNPV7l[(v7Q@S(Q_WXdVe~Sk[(\l,Q,x7myTSk[{QtghTVhNPS(v7Q_epq+v7Q_V7QZ,QZYs[(v7QG\YNf\{h`bQWXd,YY(Q_SkgdVeNPVl[kd$[(vQNPVhNb[(NP\,`xS([kd,Y(Q_e\,S(S(NblVmRQ_V[s\ggQ_\YS[(v7QgYdWXQ_S(S*Wv7Q_W(wpS|[(vh\[|[(v7QSk[kd,Y(Q_e3\,S(S(NblVmRQ_V[*NPS*WXdVSNPSk[kQ_V[*c@Nb[(v[(v7QWZT7YY(Q_V[*\,S(SNblVmEQ_V[Zq;rOXRd,Y@Y(QZcs\YeX.NPS*d,{[(\,NfV7Q_e>xQZ,Q_V[(T\,`P`bo[(v7Q$c@v7d`bQOd,YmyT`P\Egh\,SSkQ_S|[(v7Q$Wv7Q_WwNPVl7xjQ_Nb[(vQZY@Y(QZcs\Yee7QZgQ_VeNfV7ldV1c@v7QZ[(vQZY[(v7QROd,YmyT`P\ucs\,SUS(\[(NfStihQ_e\,Vhe4[(v7QRgd`PNPWXocs\,SUV7d,[yWv7Q_\[(NPVl7x?d,YyV7d,[ZqM^QZ[~{Qu[(v\[NPVhSk[(\,VWXQ/d,O[(v7Q/[(vhNbYeSk[(\l,Qc@v7QZY(Q3NP[RNPSRWvQ_W(w,Q_ec@v7QZ[(v7QZY0{\,`bcs\_opSl,QZ[(S\,S(S(NPlVmEQ_V[qr[RNPSQ_S(S(Q_V[(NP\,`f`bo[(v7QS(\,mEQ/e7QZ[kQZYm~NPVNPSk[(NfW~gYdWXQ_S(S~\,SRe7QXijV7Q_eNfV[(v7QugY(dd,Od,O|v7QZd,YQ_m7qPx{hT7[*cv7Q_V7QZ,QZY@\,V/\,SS(NblVmEQ_V[*[kd~\E`PNP[kQZY\,`>WXdV[(\,NfVNPV7lD{;KV7d,[l,QZ[\,SS(NblVmEQ_V[ [(v7Q$ghY(dWXQ_SS|l,dQ_S[kdSk[(\[kQKNfS*\,Skw,Q_e/Od,Y_xNbO{e7dQ_S=|kq[(v7QZY(c@NfSkQ,x[(v7QygY(dpWXQ_S(Sl,dQ_S[kdSk[(\[kQbNPSd,{[(\,NfV7Q_e>]=q/rO*[(vQ\,S(S(NPlVmEQ_V[yWv7dSkQ_V{o1[(vQ~gd`PNPWXo4S(\[(NPSkihQ_e1[(v7QOd,Ym$Th`P\px?YQZc&\Yem.pqd,[(v7QZY(cNPSkQ[(v7QY(QZcs\Ye/NfS9G |UNPSySkw,QZ[(WvQ_eNPVn+NPlT7Y(Q~7q4d,[kQu[(v\[y[(v7Que\,S(v7Q_en\Y(Y(dc@S|vQd,QZY\,`P`sSk[kYTWX[(TY(Qd,OY(QZgYQ_SkQ_V[Y\,Vhe7dmf[kY\,VS(NP[(NbdVS\,`P`sd,O@Q_T\,`sgY(d,{j\{hNP`PNb[o,xNbY(Y(QZl\Ye`bQ_S(S$d,O[(vQ\,WX[(NPdVWv7dS(Q_VjxSkd`PNfe\Y(Ydc@SyY(QZgYQ_SkQ_V[Ee7QZ[kQZYmRNPVNPS([(NPWE[kY\,VSNb[(NbdVSyWXd,Y(Y(Q_SkgdVehNPV7l3[kd[(v7Qu\,WX[(NbdV?YT7Q,xed,[k[kQ_e\Y(Y(dc@SY(QZgY(Q_SkQ_V[e7QZ[kQZYmRNPVhNPSk[(NPW[kY\,VhS(Nb[(NbdVS@WXd,Y(Y(Q_SkgdVeNfV7lR[kd[(v7Q$\,WX[(NbdV\,`fSkQ,x\,Vhee7d,[taeh\,S(v\Y(Y(dc@S*Y(QZghY(Q_SkQ_V[|[kY\,VS(NP[(NbdVSs[(v\[@\YQO!d,YWXQ_e^xc@v\[kQZ,QZY[(v7QUWvdNPWXQd,O)\,WX[(NbdV>qc@Nb[(v$G\YNP\{h`bQ_S\,Ves|V Y\,Ve7dmTh\,V[(NijQZYSZx,\,VeZ( - I*I qWXdVS(Nfe7QZYG |q;2Q_WZ\,ThSkQ@[(v7Q@[(vNbYeESk[(\l,QNPSe7QZ[kQZYmRNPVNPS([(NPWx,[(v7Q|gYdWXQ_S(S9v\,SG` &[kY\*tQ_WX[kd,YNPQ_SZx*d,O)c@vhNPWvuYQ_\,WvSk[(\l,Q' qsdcUx\,S(STmEQ[(v\[1NPS\Rgd`PNPWXo,xcvNPWv3NPS , ! Zh|c@NP[(vu[(v7QNLQJ"Uty"v"tQ"S/&`"v*"}L(_"v/SQ}L"tQ"S*"L0D"[+v""v/Q9*""*"Q Q(J"vD"6*0"+Q""v&dVhS(NPe7QZY)\@Od,YmyT`P\-wx4y{f|{|{4fi 38?>v{v8.^j=bO^# O\#$33$3^^# |^^#^^#fiffffG)NblTY(Q7}9Skw,QZ[(Wv3d,O f|qd,{hSkQZYG\[(NbdVhS)O!Y(dm[(v7Q*uSk[kQZghSeTYNPV7l[(v7Q|SkQ_WXdVe~Sk[(\l,Q,xNqQ,qbxc@v7Q_V7QZ,QZYNP[NPSk\,Skw,Q_e[kdUlNb,Q|\,V\,S(S(NPlVmEQ_V[@[kd\~\YNP\{h`PQeT7YNPV7lE[(v7Qy[(vNbYe3Sk[(\l,Qx^Nb[edQ_SSkd\,WZWXd,YeNPV7l[kd[(v7QUd,{hS(QZY(G\[(NPdVSeT7YNPV7l[(v7Q~SkQ_WXdVeSk[(\l,Q\,Vhe4[(v7QZY(QZOd,Y(Q~Nb[\,SS(NblVS[(vQRS(\,mEQR\,`PT7QE[kdQZ,QZY(o4\ggQ_\Y\,VWXQRd,O*\q&Q_WZ\,TS(Q}d,O[(v7Q[kY\*tQ_WX[kd,YNPQ_Ss[(v\['WXd,Y(Y(Q_S(gdVhe/[kd\S(\[(NfSkO!opNPV7l\,S(S(NblVmRQ_V[\,Ve3\Y(QWXdV[(NPVTQ_eTVhe7QZY@[(vNfS|gd`PNPWXo[kdSk[(\[kQ;Kc@v7QZY(Q$[(v7QZouY(Q_WXQ_Nb,QY(QZcs\YejqQ_VWXQ,x[(v7QyvhNPSk[kd,Y(oae7QZgQ_Ve7Q_V[|\,`PT7Qd,OG |@NPS( tm *~ q7d,Yx2\,VNPVhWXdVS(NPSk[kQ_V[/d,Y 7(, fi gd`PNfWXo1dVG |ymR\_ov\,Q3gQZY(Od,YmR\,VWXQZl,Y(Q_\[kQZY[(vh\,Vn9q|v7QZY(QZOd,Y(Q,x>c&QEv\_,QE[kdugQZY(Od,Ym\ghY(d,{h\{hNP`fNb[ou\,mEgh`fNijWZ\[(NbdV\,SNPV[(v7QgY(dd,Od,O|v7QZd,Y(Q_m7qfis[(v\[?ghTVNPSv7Q_S>Wv7Q_\[(NfV7l7q?4Q&WXdVSk[kYThWX[G~|O!Y(dm WXd,ghNbQ_SG I*IUGd,O0G @*[(v7Q|QX7\,WX[2\,`PT7Q*d,O+ cNP`P`{Q|e7QZ[kQZYmRNPVQ_eR`P\[kQZYxS(TWvR[(v\[9[(v7QNPVNb[(NP\,`pSk[(\[kQ(d,O0Gp |NPS[(v7QRNfVNb[(NP\,`+Sk[(\[kQ~d,O<G ( x\,Ve[(v7Q~NfVNb[(NP\,`+Sk[(\[kQRd,O<G ( NPS[(vQijV\,`;Sk[(\[kQOK~d,O<G qErO&NPVSkdmEQUY(QZgQZ[(Nb[(NbdVu\R[kY\*tQ_WX[kd,Y(o/NfS*WZ\,T7lv[Wv7Q_\[(NfV7l7xh[(v7Q_V3Nb[@NPS*SkQ_V[@[kd~[(v7Q3tgQ_V\,`b[o{dpR\,Vhe/NPSV7d,[9WXdV[(NPVT7Q_eRNPVR[(v7Q|Od`P`bdcNPV7lY(QZgQZ[(Nb[(NbdVS_q?Q_VWXQ,xNP[WZ\,VV7d,[2WXd`f`bQ_WX[9\,VomRd,Y(Q|Y(QZcs\YeSZq)d,Y(QOd,YmR\,`P`bo,x7[(vQSk[(\[kQ_SK;d,O)\,`f`[(v7QyG S|\YQUNPe7Q_V[(NihQ_eu\,S|\~TVNPT7QS(NPV7wSk[(\[kQUd,OG~|qrO)x([7v_QVPNV_Q,\Wv(hVe,(ZQgZQ([bN([bNjV)xXQpg_QXWk[_QeZQ&c\he[WZ\,V{QZWXd`P`bQ_WX[kQ_e^xh\,Ve/v7Q_VhWXQ[(v7Q\,`PT7Qd,OGp|sNPS q&dVhS(NPe7QZY@\~O!d,Ym$T`f\ Zq*|v7Q_V/\V7dVpaWv7Q_\[(NPV7lgd`fNPWXoOd,Y[G|*v\,SgQZY(Od,YmR\,VWXQ`bQ_S(Ss[(vh\,Vyq&*v7Q_\[(NPV7lgd`PNPWZNbQ_S&mR\ovh\_,Q{QZ[k[kQZY|gQZY(Od,YmR\,VWXQ_SZq;4Q$WZ`P\,NPm[(v\[|Od,Y|\,`P`+x[(v7Q|\,`PT7Q*d,O0G~@)NPS\[&mEdSk[< G ;q;|vQ*gY(dd,ONfS;\,V~NPVehTWX[(NbdVdV q2&dVhS(NPe7QZY}G ( |xc@vNfWvv\,S)[(v7Q|S(\,mRQ*G\,`PTQs\,SG |q;Q_VWXQ,x[(v7Q*\,`PT7Q&d,O1G ( |?NPS;\[mRdSk[|q;S;\,VENPVheTWX[(Nb,Qvogd,[(v7Q_S(NfSZx`PQZ[&TSs\,S(STmEQ[(v\[Gp|2v\,S&G\,`fT7Q\[*mEdS([`Q G ;q;rV[(v7QNPVheTWX[(Nb,QSk[kQZg^xc&Q$WXdVS(Nfe7QZY9G~G ||O!d`P`Pdc&Q_e/{oG |q@S(S(TmEQU[(v\[\~gd`fNPWXo Wv7Q_\[(SdV( @xNqQ,qd,O[(v7Q $\,SS(NblVmEQ_V[(SZq7Y(dm[(v7Qyn[kY\*tQ_WX[kd,YNbQ_S[(v\[WXd,Y(Y(Q_SkgdVe[kdu\,V\,SS(NblVmEQ_V[Zx>\[`bQ_\,Sk[NPS|[kY\ggQ_euOd,Y@Wv7Q_\[(NfV7lTVhe7QZY|\RWvQ_\[(NPV7l~gd`PNfWXo,x\,Ve/\[mRdSk[|m~\_oud,{[(\,NPV/Y(QZc&\YeX q|v7Q_V[(vQEY(QZc&\Ye4d,{[(\,NPV7Q_eNPV[(v7QihYS([YdTVe4NPS\[UmRdSk[y- + - (10 x?\,Ve[(vQEY(QZc&\YeS\YNP\{h`bQNPV~Y(Q_\,WvS([(\l,QZ]x7\UOY\,WX[(NbdVd,OmRd,Y(Q[(vh\,Vx4ywV^f]&w]x4yf]fff=^=f|"wfx4y]&f0w]*&x4yf]]ffff]ffff]U>>fiCvh73Qh{.L8$>${3- -d,{[(\,NPVQ_eNPV/[(v7Q$Od`P`bdc@NPV7l~Y(dTVeS@\Y(QymyT`b[(NPgh`PNbQ_e{o*- -x{Q_WZ\,ThSkQ$\O!Y\,WX[(NbdV3d,Od,O[(v7Q[kY\ kQ_WX[kd,YNbQ_S@\Y(QSkQ_V[*[kdE[(v7QgQ_V\,`b[o{d_qS(NfV7l[(v7QNPVeTWX[(NPdVvogd,[(v7Q_SNPSZxpc2Qd,{h[(\,NPV[(v7QG ( |sThVe7QZYm O!d,Y\,V/\Y({hNb[kY\Y(oqj<*G* _\,`LG7 |kj<*G* rsv wG*wG s*G*wGOd`P`bdcNPV7lET7ggQZYs{dTVeO!d,Y[(v7QgQZY(Od,YmR\,VWXQd,OG7Z! 7QIU( f|rr]f]]f]]]Z|vNfSWXdmEgj`bQZ[kQ_S[(v7QENPVeTWX[(NPdV3Sk[kQZg^qQ_VWXQ,x^c&Q$ghY(d,Q_e[(v\[Zx>Od,YTG~ |&NfS|\[@mEdSk[s* wG;q[(v7Q\,`PT7Qd,O]f9,Q_V[(T\,`f`bo,xc2Qvh\_,Q1[kdih[(v7QWXdVhSk[(\,V[(S_q4QWvddSkQlT\Y\,V[kQZQ_S[(v\[w]]x\,VeO!d,YQZ,QZY(ox4yXS(TWv[(v\[.&.mGtm F.esS(TWvu[(v\[-q|vNPS(&QX[Zxc&QUWv7ddS(QGsktt ~ Q[(v\[WXdVS(NPSk[(S/d,OYQZgQZ[(NP[(NbdVSd,OG @\,S3e7Q_S(WXYNb{Q_e]]G! |{Q4[(vQ1&\{d,Q,qNPS|`PNPVQ_\Y|NPV[(v7QUVTm${QZYx;x7d,O)\YNP\{h`PQ_Ssd,O \,Veuv7Q_VWXQU`fNPV7Q_\Y|NPV[(v7Q$`bQ_V7l,[(vd,O xWZ\,V3{Q[kY\,VhSkO!d,YmEQ_eu[kdG ! |sNPVgd`bopV7dmRNf\,`j[(NfmEQ,q|v7Q\{d,QUQ_Sk[(NPmR\[kQ_S@lT\Y\,V[kQZQU[(v\[\,`PT7Qd,O"G ! |2Od,Y ZwG Ds [|v7QYNPlv[tav\,VheSNPe7Qd,O[(vNfS*NPV7Q_T\,`PNb[o~NPSs\E`bdc&QZY|{dTVeOd,Y@\,VZa\gghY(d_7NPmR\[(NbdVd,O+[(v7Q\,`PT7Qd,OG ! @2O!d,Y ZqQ_VWXQ,xx[(v7Q_VG ! |&v\,S*\,`PT7Q xh\,VheW NPO Zx[(v7Q_VG ! |&v\,S*\,`PT7QtG *s qW NPO ZQ_VWXQ,x*\4gd`boVdmRNP\,`aL[(NPmRQ_a\ggY(dpNfmR\[(NbdVd,O[(v7Q/\,`PT7Qud,OG ! |S(vdc@SEcv7QZ[(v7QZY NPSENPVM^QZ[ff&Q_WZ\,TSkQE\fffwx4y]]x4ywEwx4yfEwx4yf]]f'qx4yw&dVhWZ`PTeNPVl7x?`bQZ[C{Q\,Vo1SkQZ[NPV&p@s@q?|v7QZYQRQXpNfSk[(S$\gd`bopV7dmRNP\,`aL[(NfmEQOTVhWX[(NbdVc@vNfWvmR\ghSQZ,QZYoNPVhSk[(\,VWXQ{d,O[kd3\{dTVhe7Q_e3QZYY(d,YSk[kdpWv\,Sk[(NfWEO!d,Ym$T`f\};o{>QZY(Y(d,Y]\,Ve4YQ_eTWXQ_ST[kdG\ggYd_7NPmR\[kQ|\,`PT7Q*d,O ! fwx4yq?Y\,VSkOd,YmkNfV[kd/[(vQ&xdV7Q@WZ\,V\,VSkc&QZYUZ[(NPmEQ,q@vNPS*S(v7dc@S*[(v\["NfS*NPVu|x\,Ve3WXdVSkQ_T7Q_V[(`Powx4y$#\,VheRv7Q_VWXQP{&7@*|qe2nZ6(U>VUc@Nb[(vfqSNPV7lu[(v7QZ_aNPVEgd`bopV7dmRNP\,`J. ~ \ p ! Lt7ZjXj$t93kt R Zb Uj | &p@s~vy~$yl(X9k $!wG!iZXkfi 38?>v{v8.^j>%)CYj$33$32gs\,`PWZTh`P\[(NPV7l4[(v7Q3ijVNb[kQXavd,YNbZdVgQZY(Od,YmR\,VWXQ3d,OSk[(\[(NbdV\Y(ogd`PNfWZNbQ_SRNPSRNfV\ghMTVev7Q_Vw(././.x7c@vNPWvNPS2\S(T7{>WZ`P\,S(S;d,O[(v7QWZ`f\,S(S&d,O>gd`PoV7dm~NP\,`7[(NPmEQWXdmEghT[(\{h`bQ@OTVWX[(NPdVSZq)|v7QQZ[s\,`qbxSk[(\[(NbdVh\Y(oEgd`PNPWXoQXpNfSk[kQ_VWXQgY(d,{h`bQ_mO!d,Ys2S2NfS2S(vdc@V~[kd${Qav\Ye~{o~)\gh\,ehNPmRNb[kYNPdTR\,Ve|S(NP[(S(Nbwp`PNPSt_,,xOY(dmc@vNPWvNb[sO!d`P`Pdc@Ss[(v\[siVeNPV7ly\,Vud,g[(NPm~\,`S([(\[(NbdV\Y(ogd`PNPWXoROd,Y|2SNPSs;avh\Ye>q9dENb[sNPSsV7d,[*S(T7Y(gYNPS(NPV7l[(vh\[s\ghgY(d_7NPmR\[(NfV7lU[(v7Qd,g[(NfmR\,`gd`fNPWXoRNPSs\,`PSkd;av\Ye>q;4QNPVWZ`fTe7Qy[(v7QROd`P`bdcNPV7l[(v7QZd,Y(Q_m{Q_WZ\,TS(QRNb[\,`P`bdc@STS[kd/ghY(Q_SkQ_V[dV7QR\,SkgQ_WX[d,Os[(v7QEY(Q_ehTWX[(NbdVTSkQ_e3NPV[(v7QgY(dd,O+d,O+|vQZd,Y(Q_mq RNfVuNPSkd`P\[(NbdV^q8Sx~3y{ 1 pjkXP tk ujtD E fip R3 ! |k\(L, jp $Z|vQghY(dd,O?S(v7dcSs[(vNPS&O!d,Y*[(vQWZ\,S(Qd,O?V7dVpaVQZl\[(Nb,QY(QZcs\YeSZ]7[(v7QTVY(Q_Sk[kYNPWX[kQ_eWZ\,SkQOd`P`bdc@S'qx[(vNPS$S(v7dcSU[(v\[yijVheNPV7l/\m$Th`b[(Nbgh`PNfWZ\[(Nb,QR\ggY(dpNfmR\[(NbdVNPmRmRQ_eNP\[kQ_`bo,q3&o9Y(d,gdS(Nb[(NbdVS(Wv7Q_mEQOd,Y|[(vNPS|gY(d,{h`bQ_mNPS@\,`PSkdR;avh\Ye>q:y{~O~q7~&dVS(Nfe7QZY@[(v7Qy;aWXdmEgj`bQZ[kQ$ghY(d,{h`bQ_m'&)(*>}*lNb,Q_V\&dd`bQ_\,VWZNbYWZTNb[#o{>\,VeNPV7ghT[P{xNPS~&dd`bQ_\,V4WZNbYWZTNP[\,VeNb[(SNPV7gjT7[@WZ\,V{QyS(QZQ_V4\,S\eNPY(Q_WX[kQ_e\,WXoWZ`PNfW$l,Y\ghv>q9\,Wv._.$d,Y\Y(Q[(v7QNPVghT7[l\[kQ_SZx7cvNPWvY(QZgYQ_SkQ_V[s[(v7Q{hNb[(S&d,O^[(vQ@ipQ_eNPV7ghT[ /[kd[(v7QWZNbYWZThNb[Zq)rV7gjT7[2l\[kQ_S@v\_,QNPVhe7QZl,Y(QZQ_p. q`f` l\[kQ_S@vh\_,QNPVeQZl,Y(QZQyx\,Vhe\,`f`\,Vheul\[kQ_S|v\,QNPVe7QZl,YQZQ[q|vQZY(QNfS2dVQl\[kQvh\_pNPV7lydT7[(e7QZl,Y(QZQ`p. q|vhNPS9l\[kQNfS&WZ\,`f`bQ_e[(v7QdT[kghT7[l\[kQ,xhOY(dmcvNPWv[(vQY(Q_S(T`P[&d,O)[(v7QWXdmRghT7[(\[(NbdVud,O;WZNbYWZTNb[dV/NfV7ghT7[ WZ\,V/{QYQ_\,e>q7YdmS(ThWv\3WZNbYWZTNb[x+\,VG WZ\,V1{Q~WXdVS([kYTWX[kQ_en\,SOd`P`bdcSZq&Q_WZ\,TS(Q~[(v7Q{h\,S(NPWV7dpe7QUYQZgY(Q_SkQ_V[(S\l\[kQ,x^\,Ve3QZ,QZY(o3l\[kQEv\,SdV7Qyd,O;[(v7Q$[ogQ_Syxxx d,Yyq|v7Ql\[kQ_S*d,O^[ogQ{~{~NPe7Q_\yd,O?[(v7QWXdVSk[kYThWX[(NbdVuNPS&,QZY(oS(NPmRNP`f\Y2[kdEdV7QS(vdc@VuNPV4)\gh\,eNfmRNb[kYNbdT|S(NP[(S(Nbwp`PNPSZx_,,xc&Q`bQ_\,QdT[9[kQ_WvhVNPWZ\,`e7QZ[(\,NP`PSZq;S2\,VNPVNP[(NP\,`7S(NPmEgj`PNbOoNPVl\,S(STmEg[(NbdV^x\,S(S(TmRQ@[(v\[&[(v7QWZNPYWZTNb[v\,SV7dzl\[kQ_S_qU9\,Wvl\[kQyd,O2[(v7QWZNbYWZTNb[{Q_WXdmEQ_S\S([(\[kQEd,O[(v7QE@q@v7QyS([(\Y([Sk[(\[kQGNPS@[(v7QUdT7[kgjT7[|l\[kQ,q@QZ,QZYSkQy\,`P`^Q_e7l,Q_Sd,O)[(v7QyWZNbYWZTNb[Zq*Q_VWXQ,x\R[kY\,VSNb[(NbdV3NfVl\[kQENPV`bQ_\,eS@O!Y(dm\[kddV7Qyd,ONb[(S@ghY(Q_e7Q_WXQ_S(Skd,YSZq[kY\,VhS(Nb[(NbdV3O!Y(dm\,V4l\[kQeQZgQ_VheS|dV[(v7Q\,WX[(NbdV~i.Nb[(S`bQZO[gY(Q_e7Q_WXQ_S(S(d,YNPSY(Q_\,Wv7Q_e^x\,VedV4\,WX[(NbdVENb[(SYNblv[\,VeNPSe7QZ[kQZYmRNPVNPS([(NPWqUV\,WX[(NbdVgY(Q_eQ_WXQ_S(Skd,Y9NPSY(Q_\,Wv7Q_e^q)dV4[(v7QR\,WX[(NPdV>qE[kY\,VhS(Nb[(NbdVyOY(dm\,VRl\[kQNPS;gYd,{h\{hNP`PNfSk[(NPW\,Ve~e7dQ_S9V7d,[9e7QZgQ_VeNP[(v4gY(d,{h\{jNP`PNb[o[(v7QYNblv[*ghY(Q_e7Q_WXQ_S(Skd,YNPSsY(Q_\,WvQ_e>q-([(v7QR`bQZO[gY(Q_e7Q_WXQ_S(S(d,YUNPSY(Q_\,Wv7Q_e>x?\,Vhe4c@Nb[(vgY(d,{j\{hNP`PNb[o-(&dV[(NPVT7Q/WXdVS(Nfe7QZYNPV7l\1WZNbYWZTNb[c@Nb[(v7dT[l\[kQ_S_qrO\,VNfV7ghT7[l\[kQ/c@NP[(vG\,`PTQ1/NPS.RNPS|YQ_\,Wv7Q_e>xV7dY(QZcs\YeRNPSl\,NPV7Q_e>xcvNPWv~mR\w,Q_S[(v7Q@[kd,[(\,`hQXpgQ_WX[kQ_eRY(QZcs\YeRV7d,[(NfWXQ_\{h`boES(mR\,`P`PQZY;[(v\,VEd,[(v7QZY(cNPSkQ,qrO>x[(vQ_VE[(v7Q|\,WX[(NbdVS9WZ\,VE{QsWv7dSkQ_VR\[;[(vQl\[kQ_S2Skd[(v\[;QZ,QZY(o[kY\*kQ_WX[kd,Y(oY(Q_\,WvQ_SY(Q_\,Wv7Q_e>xj\`P\Y(l,Q$gdSNb[(Nb,QY(QZcs\Ye3NfS*l\,NPV7Q_e>xj\,Ve3NbO)\,VNPV7ghT7[sl\[kQyc@Nb[(vu\,`PT7Q~o{\,VNPV7ghT7[*l\[kQyc@Nb[(v3G\,`fT7Q~]NbO)[(vNPS@WXdVheNb[(NbdV/vd`PeSZx[(vQ_VNb[m$TS([@{Q[(v\[~[(v7QUo{>q@Q_VWXQ,xvh\,S|\E`P\Y(l,QgdS(NP[(Nb,QG\,`PTQNbO?\,Ve/dV`boNbO ~ o{qrO9[(v7QRWZNPYWZTNb[v\,Sl\[kQ_SZx+c2QRV7QZQ_e[kduYQ_mEQ_mU{QZY[(v7QEgj\YNb[od,O2[(vQRVTm${QZYd,O2*l\[kQ_SdVQ_\,Wv4[kY\ kQ_WX[kd,Y(o,qrO2[(v7Qgh\YNb[oNPSQZ,Q_V>xQZ,QZY(o[(vhNPV7ll,dQ_SU\,Se7Q_S(WXYNP{Q_e\{d,Q,qyrO2[(v7Qgh\YNP[oRNPS2dehe>x[(v7Q_V[(v7QY(d`bQd,O\,Vhe.l\[kQ_S|NfS9Skc@NP[(Wv7Q_e>xp\,Ve[(v7QY(d`bQ@d,O $\,Ve|l\[kQ_SNPSS(c@Nb[(WvQ_e>q?rO\l\[kQNPSY(Q_\,Wv7Q_e^x[(v7Q*gj\YNb[oy{hNb[NfS jNbggQ_e>q?7d,Y9QZ,QZY(oEl\[kQNPV[(v7Q@WZNPYWZTNb[Zxc&QV7dc[(\w,Q[c&dSk[(\[kQ_SZ}9dV7QOd,YsQZ,Q_V\,VedV7QOd,YsdeheRgh\YNP[o,qQ_VWXQ,xNbO,+zNPS2[(v7QS(QZ[&d,Ol\[kQ_SNPV~x7[(v7Q] .eI_vh\,S@Sk[(\[kQ_S-+qs|v7QSk[(\[kQ$[kY\,VS(Nb[(NPdVOTVhWX[(NbdVuNPSU>fiCvh73Qh{.L8$>${3.//////( x//-//NbO NPS\,Vl\[kQ\,Vheu\,Ve//RZkKrIQIUgqIK h h kK.d,YKNPS\,Vl\[kQhh,xx,\VeKPN*gYQ_e7Q_WXQ_S(Skd,YJgd,OK]NbOKNPS\,Vl\[kQ\,Vheud,YKNPS\,Vl\[kQ\,Ve. x, h x\,VeK h NPS*gYQ_e7Q_WXQ_S(Skd,YJ.Rd,OK]NbOK NPS\,Vl\[kQ\,Vheud,YKNPS\,Vl\[kQ\,Ve. x,!h x\,VeKhNPS*gYQ_e7Q_WXQ_S(Skd,YUd,OK]NbOyK NPS\nl\[kQ4\,VeBK h NfS\gY(Q_e7Q_WXQ_SSkd,Yd,OsK\,Veqhu?]NbO+K NPS&\,VNfV7ghT7[l\[kQd,Y&[(v7QS(NPV7wESk[(\[kQ,x\,VeKDh NPS9[(vQS(NPVwx//0//-//////( xx//////////1xSk[(\[kQ,q2cc&Q|v\,Q*[kdSkgQ_WZNbO!o[(vQ*Y(QZc&\YeOTVhWX[(NbdV>qrOj\,VENfV7ghT7[?l\[kQ*c@Nb[(vyG\,`fT7Q&NfS?Q_VhWXdTV[kQZYQ_e*dV1\[kY\ kQ_WX[kd,Y(oc@v7QZYQy[(vQEgh\YNb[o3d,Osl\[kQ_S$NPSQZ,Q_V>x[(vQ_VY(QZc&\Ye( NPSd,{[(\,NfV7Q_e>xNfS;[(v7Q@S(NPZQ@d,O>WZNbYWZTNP[ q;|v7Q|S(\,mRQ@Y(QZcs\Ye~NfS;d,{[(\,NPV7Q_eNbO\,V~NPV7gjT7[)l\[kQc@NP[(vEG\,`fT7QJ.*l\[kQ_S|NPS&dpee>q;`f`hd,[(v7QZY*[kY\*tQ_WX[kd,YNPQ_Sd,{[(\,NPV/Y(QZc&\Yep.q|vTSQ_\,Wv1[kY\*tQ_WX[kd,YoY(Q_WXQ_NP,Q_SY(QZcs\YeQ_Nb[(v7QZY_.d,Yy 2 ( q$|v7QZY(Q\Y(QR\[mEdSk[y 2 [kY\Gac@v7QZYQ~~NPS&Q_VWXdTV[kQZY(Q_edV\y[kY\ kQ_WX[kd,Y(ocv7QZY(Q[(v7Qgh\YNb[oRd,O?kQ_WX[kd,YNbQ_SO!d,YQ_\,Wvgd`PNPWXo,q*rO\Rgd`PNfWXoWv7ddSkQ_S[(v7Q$WXd,Y(YQ_WX[\,`PT7Q_S@O!d,Y\,`P`[(v7Q$l\[kQ_SNfVud,Ye7QZY[kdgY(d,Q~[(v\[>O|\,V1d,gh[(NPmR\,`( q[(x)v7NPQZV4Y(cd,[(NPSkv7Q,QZxYy[(v7c2Q$d,YQXeSUgQ_NbO WX[kQ_e >G \,`fT7QUNPx)S[(\v7[Q_V1`bQ_\,[(vS([9Q~ QX p2g Q_ WX[kQ_( e( G 2\,`f T7BQR/d,3gd`PNPWXoNPS9 2`bdc&QZY[(v\,V((2 xjNqQ,qbxh\[@mEdS([J 2 / q|vTSZxNPO@\,V\ggY(dpNfmR\[(NbdV\,`bl,d,YNb[(vhmd,O@[(vQd,gh[(NPmR\,`( NfS$ cd,NbY[(vNPV \,2V \,e(eNb[( Nb,qQ&WXodVNPVSkSk[(g\,VQ_WX[O[(Nbgd`PNPWXo,xNP[^c@NP`P`Q_Nb[(v7QZYlNb,Q9\*\,`PT7Q 2dVd,O[(v7QdT[kghT7[ZxdV7QWZ\,VNPmRmEQ_eNf\[kQ_`boRe7QZ[kQZYmRNfV7Q@c@vQZ[(v7QZYq2|vThSZx\,Voa\,eehNb[(Nb,Q\ghgY(d_7NPmR\[(NPdV~Od,Y~~o{o{~o{[(vNPSsghY(d,{h`bQ_mmyTSk[*[(\w,Qy\[@`bQ_\,Sk[|gd`bopV7dmRNf\,`j[(NfmEQ,qrtV+NPlT7Y(Q*x\,VQXp\,mEgj`bQ&WZNPYWZTNb[+\,Vey[(v7Q*4[kdc@vNfWvyNb[+NfS?[kY\,VSkOd,YmEQ_ey\Y(QslNb,Q_V>q;,QZY(ol\[kQd,O*[(v7QWZNPYWZTNb[UNfS[kY\,VS(O!d,YmRQ_e[kd[c&dS([(\[kQ_Sd,O*[(v7Q|}+dV7QWXd,go1Od,YZXgj\YNb[o4d,O*l\[kQ_S2gh\,S(SkQ_e~dVE[(v\[9[kY\ tQ_WX[kd,Y(o3NfVeNPWZ\[kQ_e{oE\[(vNPVdT7[(`fNPV7Q*d,O[(v7Q@Sk[(\[kQ\,VeEdV7QWXd,go*Od,Yy_gh\YNb[od,Ol\[kQ_Sgh\,S(S(Q_e/dV/[(vh\[[kY\ kQ_WX[kd,Y(oNPVheNPWZ\[kQ_e/{ou\R[(vNfW(wudT7[(`PNfV7Qd,O;[(v7QSk[(\[kQqS(d`PNPe3\YY(dcNPVehNPWZ\[kQ_S@[(vQ$dT7[(WXdmRQyd,O2\,WX[(NbdVkWv7ddSkQE[(v7Q`bQZO[@gY(Q_eQ_WXQ_S(Skd,Ypx>\,Ve\e\,S(vQ_ey\YY(dcNPVheNPWZ\[kQ_S?[(v7QsdT7[(WXdmEQ*d,Oj\,WX[(NPdV4kWv7ddSkQ|[(v7Q&YNblv[)gY(Q_e7Q_WXQ_SSkd,Ypq;d,[k[kQ_eR\Y(Y(dc@SNPVehNPWZ\[kQR\/[kY\,VhS(Nb[(NbdVc@NP[(v4gY(d,{h\{jNP`PNb[o-(dV\,Vo4\,WX[(NbdV>q|v7QWZNbYWZTNb[NfV1)NblT7Y(Q~3v\,S\,`PT7Q*q||v7QUgd`fNPWXo,xhc@vhNPWv/Wv7ddSkQ_S[(v7QUYNPlv[|ghY(Q_e7Q_WXQ_S(Skd,YNPVu[(vQ$Sk[(\Y([(NfV7l~Sk[(\[kQ,xopNbQ_`PeS*[kY\ tQ_WX[kd,YNPQ_Sc@vNfWvu\,`P`Q_VeuNfVu\,V/NPV7ghT[2l\[kQ$c@Nb[(v\,`PT7QE\,Vec@vhNPWv[(v7QZYQZO!d,Y(Qd,{h[(\,NPVS*[(v7Qd,gh[(NPmR\,`\,`PT7Q,q|vQZY(Qv\,Q{QZQ_VSkQZ,QZY\,`Y(Q_WXQ_V[\gghY(d_7NPmR\[(NbdV\,`bl,d,YNb[(vm~S/NPV[kY(dehTWXQ_eOd,YSk[kYThWX[(T7Y(Q_e2SZx^mR\,Vo/d,O9cvNPWv\Y(QES(T7Y,QZo,Q_eNfV&dT7[(Nf`PNbQZYQZ[\,`Lqbx)_,,qy3d,YQyYQ_WXQ_V[c&d,Y(w3NPVhWZ`PTe7Q_S$d`P`bQZY\,Ve/)\Y(Yy(././.@\,Vev7Q_T7YNPS([(NPWSkQ_\YWvNPVu[(v7Q$Skgh\,WXQUd,O(././. &\,VeO$ NPmQZ[s\,`qj(././. q2 vhNP`bQ|[(v7Q_S(Q\,`bl,d,YNP[(vmRS\E\YNP\,V[|d,O)gd`PNPWXoNb[kQZY\[(NbdVu{oijVNP[kQ@WXdV[kYd`P`bQZYS9{oR\,VSkQ_V\,VeQ_V7l\Y(Qd,O![kQ_VvhNblv`boQXQ_WX[(NP,Q/NPVYQ_eTWZNPV7l3[(v7Q\,S(omEgh[kd,[(NPWWXdmEgh`bQX7Nb[o1\,Vhen\,WX[(Th\,`2YTV1[(NPmRQ_S$d,Ogd`PNPWXo~WXdVhSk[kYTWX[(NbdV^x7[(v7QZo\,`f`YTVNPV[(NPmEQQXpgdV7Q_V[(Nf\,`>NPV[(v7QS(NbZQd,O+[(v7QUSk[kYTWX[(T7Y(Q_eY(QZgYQ_SkQ_Vpa[(\[(NbdV>xd,YdQZYdVh`bo/c&Q_\wgQZY(Od,YmR\,VWXQlT\Y\,V[kQZQ_SZq4QRS(vdc[(v\[QXpgdV7Q_V[(Nf\,`;\,SkomRg[kd,[(NPWS(WvQ_mEQ[(v\[$ghY(dehTWXQ_Sy_a\ggY(dpNPm~\[(NbdVS$O!d,Y\,`P`q7d,Y[(vNPSZxjc2QWXdVS(Nfe7QZY9SY(QZgY(Q_S(Q_V[kQ_e{oX|sSE&dT7[(NP`PNPQZY_xjQ_\Ye7Q_V^xd`PeS(_mRNPe7[ZxWXdmEgh`PQXpNb[o1NPSyV7Q_WXQ_S(S(\Y(oO!d,Y\,Vo\,`bl,d,YNb[(vm_,,qV[(NP`Vdcxjc2Qv\_,Qe7Q_S(WXYNb{Q_eu[(v7Q$S([(\[kQy[kY\,VS(Nb[(NbdV/OTVhWX[(NbdV/Od,Y9S{o/\~OThVWX[(NbdVU>fi 38?>v{v8.^j33 3 33 3 333 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 33 333333333333333 333333333333333333333333 3333333333333333333 333333333333333 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3333 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 33 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 3 333333333333333333 33 33 333 3333333333333333333333333333333333333333 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3333 333 3 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 3 3 333 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 3 33 3 3 33 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 33 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3333 3 3333333333333333333333333333333 3 3333333333333333333333333..5$33$355744775547865666*)NblT7Y(QU}WZNbYWZTNP[Zx[(v7QNb[&NfS9Y(Q_ehTWXQ_e~[kd7x\,Vhe~[(v7Q[kY\ kQ_WX[kd,YNbQ_S*\,WZWXd,YeNPV7ly[kdE\,Vd,gh[(NPmR\,`gd`fNPWXo~Od,Y|[(v7QRZK\IUgILKhf[(v\[EWXdmEghT7[kQ_Sy[(v7QgY(d,{j\{hNP`PNb[od,O|Y(Q_\,WvhNPV7lSk[(\[kQKhOY(dm Sk[(\[kQKuTVhe7QZY$\,WX[(NbdVwgjq4Q\,S(S(TmEQ_e3[(v\[@[(vQU[kY\,VSNb[(NbdVuOTVWX[(NbdV3c&\,SY(QZgYQ_SkQ_V[kQ_eQXpgh`PNPWZNb[(`Po,q29fq RpkZy |sNfS\S(ThWZWZNPVWX[Y(QZgY(Q_S(Q_V[(\[(NbdVd,O&\,V4d,Ys@q2\,Wv4Sk[(\[kQEd,O2[(v7QSkopSk[kQ_mNPSeQ_S(WXYNb{Q_e{o\u,Q_WX[kd,Y$d,O&\,`PT7Q_SWZ\,`f`bQ_e 2hZh qd,[kQR[(v\[$NbO9Q_\,Wv1d,Os~jSk[(\[kQ_SZqfi4WX[(NbdVhS\YQeQ_S(WXYNb{Q_e/{o/[(v7QQXQ_WX[[( v7T7QZoQ_Vv[(S\,NPQ[c&daL\,`PT7Q_e>x>[(v7Q_V[(v7QSkopSk[kQ_mv\,S_dV4Q_\,WvjT7Q_V[{omEQ_\,VhSd,O&[c&d3e\[(\/Sk[kYTWX[(T7Y(Q_SZqR@v7QZo\YQR\/e7QZgQ_Ve7Q_VWXol,Y\ghv4\,Ve\uSkQZ[}9d,O|OTVWX[(NbdVhSQ_VWXdpe7Q_e\,SWXdVeNb[(NbdVh\,`gY(d,{j\{hNP`PNb[o[(\{h`bQ_SZx;e7Q_WZNPSNbdV[kYQZQ_SZx\YNb[(vmRQZ[(NPW~e7Q_WZNfS(NbdVeNP\l,Y\,mRSZx7d,Y@NPVuS(dmEQd,[(v7QZYe\[(\RSk[kYThWX[(T7Y(Q,q|vQUe7QZgQ_Ve7Q_VWXol,Y\ghvNPS|\eNbY(Q_WX[kQ_e\,WXoWZ`PNfWl,Y\ghv3c@Nb[(v/Vde7Q_S|gh\Y([(Nb[(NbdVQ_e/NPV[kd~[c&dSkQZ[(S3( IDI (|3\,Vefih( IDI fih3|3Rxs[(v7Qq@v7QuihYS([RSkQZ[~d,OV7dpe7Q_SRYQZgY(Q_SkQ_V[(SR[(v7QSk[(\[kQ\[[(NPmEQmR q;|v7QQ_e7l,Q_S2\YQ@OY(dm[(v7Q@ihYSk[2SkQZ[9d,O^V7dp e7 Q_S9[kdU[(v7QSkQ_WXdVe\,SkoVhWv7Y(dVdTSj T7Q_V[+\[;[(NfmEQR /&ThVe7QZY)\,WX[(NbdVgEe7QZgQ_VeS9gY(d,{h\{jNP`PNPSk[(NfWZ\,`P`bodV[(v7Q@\,`PT7Q_S2d,O>[(v7QgY(Q_e7Q_WXQ_SSkd,YS2d,O rh NfVR[(vNPS9l,Y\ghv>q|d,[kQ[(v\[SkQ_WXdVe\[9[(NfmEQd,Y)c@Nb[(vNfV[(v7Q*SkQ_WXdVeSkQZ[|SkopVWv7Y(dV7dTSq)@v7Q9\,`PT7Q&d,Oh[(v7Q3[(v7QSkopVWvY(dV7dTS2Q_e7l,Q_S*myTSk[&O!d,Ym\eNbYQ_WX[kQ_e>x\,WXopWZ`PNPWl,Y\ghvNPVd,Ye7QZYsOd,Ys[(v7Qe7QZgQ_Ve7Q_VWZNbQ_S9[kd{QQZG\,`PTh\[kQ_e>qfiy|v7QgY(d,{j\{hNP`PNb[(NPQ_S9\Y(QSkgQ_`P`PQ_eRdT7[Zx7Od,Y*Q_\,Wv\,WX[(NbdV>xNPV[(v7QWXd,Y(Y(Q_S(gdVheNPV7lye\[(\hXghq4QUc@NP`P`NPVehNPWZ\[kQ[(v\[$Sk[kdpWv\,S([(NPWsOTVWX[(NbdV{o (q` |sSZqrtV3O\,WX[Zx>[(v7Q$ijV\,`|sWXdVhSk[kYTWX[kQ_e/NfV~[(v7QgYdd,O^d,O+|v7QZd,Y(Q_mq vh\,Ss,QZY(o`P\Yl,QYQZc&\YehS2cvNPWv\Y(QWXdmEgjT7[kQ_eNPmEgj`PNPWZNb[(`bo]sNPV[(NPmEQ/gd`bopV7dmRNf\,`&NfV[(v7Q3S(NPZQ/d,O[(v7Q|s$x9dV7Q3WZ\,V QXpgh`PNPWZNb[(`PoWXdmEghT7[kQ\,VoNPVehNbNfeT\,`^ d,O^[(vQY(QZcs\Ye>q@vNPS9vh\,S2[(vQQXQ_WX[*d,OmR\wpNPV7l$[(v7Qgd,[kQ_V[(NP\,`+Ghd,O^[(vQ[|sSk[kYThWX[(T7Y(QOd,YP3\,Ve4QEmR\w,QRV7d\,S(S(ThmEg[(NbdVS\{dT7[[(vQySk[kYTWX[(T7Y(Qyd,OY(QZcs\YeSO!d,Y[kdd~`P\Y(l,Q[kd~c|YNb[kQe7dc@Vuc@Nb[(vgd`bopV7dmRNf\,`P`boRmR\,Vo{hNb[(SZq8Sx~3y{ 132:y{~O~q7upjkZb t`t ,Rt R, fi1,/ E,:9(k XjL, , f 9@tptr(33(@v7Ql,Q_V7QZY\,`Sk[kY\[kQZl,oNPSSNPmRNP`P\Y[kdu[(v7QEgY(dd,Od,Os|v7QZd,Y(Q_mL, jE7 ZqPqy4QRlNb,QE\Y(Q_ehTWX[(NbdV|s@aOY(dm[(v7Q;aWXdmEgh`PQZ[kQS(TWZWZNPVWX[sWZNbYWZThNb[2\,`PT7QgY(d,{j`bQ_m[kdy[(vQghY(d,{h`bQ_mOd,Ys9S*NPVY(QZgYQ_SkQ_V[(\[(NPdV>q;VRNfVSk[(\,VWXQsd,O[(v7Q@S(TWZWZNfVWX[;WZNbYWZTNb[)\,`PT7QsgY(d,{j`bQ_mNPS;\&dd`PQ_\,V~WZNbYWZThNb[<;[(v\[e7Q_S(WXYNb{Q_S&\~WZNbYWZTNb[~\,Vheu\,V/NPV7ghT[{?xNqQ,q=;e7Q_S(WXYNb{Q_S&\,V3NPVSk[(\,VWXQd,O)[(v7Q/ j\[(~WZNbYWZTNb[&\,`PT7QU>_fiCvh73Qh{.L8$>${3gY(d,{j`bQ_muq)4QWZ\,Vu\,S(S(TmEQ[(v\[*NPV|v7Q_V3QZ,QZY(o3l\[kQENPV~xpQ_\,Wvul\[kQNPSs\ygY(Q_e7Q_WXQ_S(S(d,Y&[kdR\[*mEdS([&[c2dEd,[(vQZY*l\[kQ_SZq *v\,S@OdT7YV7Q_Nblv{d,YSZx[c2dd,Oc@vhNPWv3dT7[kghT7[[(v7QyNfV7ghT7[*[kd~c@vNfWvl,QZ[|[(v7QdT7[kgjT7[sd,O~~x\,Ve[c&dd,O\,S|NfV7ghT7[NbO[(vQZY(Q\Y(QO!QZc&QZY@V7Q_NPlv{d,YSZx[(v7QmRNfS(S(NPV7lV7Q_Nblv{d,YSs\Y(Q9.qsdVS(NPe7QZY)\l\[kQm>d,O q;7\_oU[(vh\[;[(v7QsdT7[kghT7[)d,OjVQ_Nblv{d,YS.\,VeusNPS[(v7QNPV7ghT[[kdl\[kQxp\,Vhe~[(v7QdT7[kghT[2d,O^l\[kQ[;NPS&NPV7ghT[[kdEV7Q_Nblv{d,YS$\,Ve'q@dcxp[(v7QWZNPYWZTNb[; dV1NfV7ghT7[EUILdT[kghT7[(SR>/ILK x+c@v7QZY(QEl\[kQ?/NPS[(v7Q V7Q_Nblv{d,Yd,O&l\[kQ x?\,VeiK~Q_VWXdpe7Q_S[(v7Q[ogQ$d,O2l\[kQyx?xx&p. x^\,Vhenq@v7QyNfe7Q_\NfS[kduWXdVS([kYTWX[O!Y(dm \,VG \,S@NPV[(v7QgY(dd,Od,O?@v7QZd,Y(Q_mqPq9dc&QZ,QZY_xhc&Qe7dENb[*S(TWZWZNfVWX[(`bo,qQ_VWXQ,x7c2QWXdVhSk[kYTWX[sOY(dm;\s|s@aLY(QZgY(Q_S(Q_V[(\[(NbdVd,O^\,VwG ;q9|vQ@\,WX[(NbdVS&d,O+G ;\YQ$. \,VexOd,Y&Wv7ddSNPV7lV7Q_Nblv{d,Y`u. d,Os[(v7Q~WZT7YY(Q_V[$Sk[(\[kQXaLl\[kQ,xd,YY(Q_S(gQ_WX[(NP,Q_`bo,x?V7Q_NPlv{d,Y~q|v7QRSk[(\[kQ_S$d,OG ;\Y(Q[(T7gh`PQ_SUI 6INRSINV 9c@v7QZY(Q9) NfS2\$l\[kQd,O xuNfS[(v7Qgh\YNb[oE{hNb[ \,SsNPV~[(v7QghY(dd,O>d,O^@v7QZd,Y(Q_mqPxRNPS$[(v7Q[ogQd,O|l\[kQ( x\,Ve3V NPS$TSkQ_eO!d,Y\3Y\,Ve7dm {hNb[Zq39,QZY(o1l\[kQuVThmU{QZYy NPS$lNb,Q_VnNPV{hNPVh\Y(o1TS(NPVluS(\_o|{hNP[(SZq1|v7Q_V>x)[(v7Q|sv\,S z'Xj T7Q_V[(Ss ( - IIN @tI 6INRSINV q1MQZ[I( - IDI A@I CBI vNI {Q[(v7QuSk[kdWv\,Sk[(NPWOTVWX[(NbdVhS$[(vh\[WZ\,`fWZT`P\[kQ"h( IN"h- IINth@ qhINRhINV(h q1|v7QS(NPmRgh`bQ_Sk[*NPSOd,Y@[(v7Q_T7Q_V[JV h [(v\[NPS|TSkQ_e3\,S|Y\,Vedm{hNb[|NbO+OY(dm Sk[(\[kQ ( U @?[(v7QUV7QXp[Sk[(\[kQNPS@Wv7dSkQ_VTVNbOd,YmR`Po~\[Y\,Ve7dmOY(dmdVQUd,O;[(v7Q$[c&dgYQ_e7Q_WXQ_S(Skd,YS@d,O;l\[kQsNPV q*|vNPSv\ggQ_VSNbO2[(v7QE[ogQ@R d,O&l\[kQ @ NfS\,Ve[(v7QEgh\YNP[oNPS_p. x^d,YUNbOR NfS \,VeNPSEqErtV[(v7Q_SkQWZ\,SkQ_S_xV h e7QZ[kQZYm~NPV7Q_SsNb[(S&G\,`fT7Q_$. d,Y{o; NbgghNPVlU\WXdNPV>q2[(v7QZYc@NPSkQ,xV h Q_T\,`PSq9d,[(NPWXQ[(v\[mV(h NPS|NPVhe7QZgQ_Ve7Q_V[2d,O+[(v7QU\,WX[(NbdV^q|vQOTVWX[(NPdVSOd,Y*[(v7Q[jT7Q_V[(S h eQZ[kQZYmRNPV7Q[(v7Q{hNP[(S2d,O+[(v7QV7QXp[*Sk[(\[kQ_SZq9rO6&R NPSs\,Vu\,Ve[(v7Qgh\YNP[oENPSQZ,Q_V>x>[(vQ_VtY\,Ve7dmR`Po\gY(Q_e7Q_WXQ_S(S(d,Yd,O9l\[kQ|NPSWvdSkQ_V>q3k\,Ve7dmR`bopmEQ_\,VSv7QZYQ~[(v\[[(v7QY\,Ve7dm{hNb[V h e7QZ[kQZYmRNPVQ_Sc@v7QZ[(vQZYyghY(Q_e7Q_WXQ_S(Skd,Y. d,YyghY(Q_e7Q_WXQ_S(Skd,YuNPSh NPSu[(vQ {hNb[ud,OD7xc@vQZY(Q>/ILK NPSu[(vQ4dT7[kghT7[/d,OE;dVNPV7ghT7[4UINV h qWvdSkQ_V>qQ_VWXQ,xWZWXd,YeNPV7l`Po,xrR hK NPS[(v7Q@[ogQ|d,O>[(v7QWv7dSkQ_Vl\[kQ,x7\,Ve h Y(Q_mR\,NPVhSTVWv\,V7l,Q_e>q;|v7QS(\,mEQv\ggQ_VS*NPO6*R NPS*\,V\,Veu[(vQgh\YNb[oUNPS*dpee>q;rOsR NPS|\~x7[(v7QZY(QUNPSsdVh`bodVQgY(Q_e7Q_WXQ_SSkd,Yd,O0(x\,VeR[(v\[2dV7QmyTSk[9{QWv7dSkQ_VOd,Y"h \,Ve Rh q;|v7Q|gj\YNb[o{hNP[qh NPSj NPggQ_e[kd+$ q;rOR NfS\,V\,VeR[(vQ@gh\YNP[oNPS9QZ,Q_V>x[(v7Q_VRdV\,WX[(NbdVOg Z.e_I xp[(v7QgY(Q_e7Q_WXQ_SSkd,Yg d,O>l\[kQ+ NfSWv7dS(Q_V>qQ_VWXQ,x rh NPS[(v7Q{hNb[d,OF7x)c@vQZY(Q>/ILK NfS[(v7QRdT[kghT7[d,OG;dVNPV7gjT7[RUIUpg q/WZWXd,YeNfV7l`bo,xR h EK \,Ve h q@v7QyS\,mEQEv\ggQ_VSNbO}@R NPS\,V\,Ve[(v7Qygh\YNb[oR1NPSdpee>q@Q_VhWXQ,x^[(v7QSkQZ[)[kd\ijWX[(Nb[(NbdThS?l\[kQ~~~~3-3,[3OTVWX[(NbdVWZ\,Vu{QWZ\,`PWZTh`P\[kQ_e/\,S|Od`P`bdc@SZqz'#}7 RUIINRQINV(hIUg. R}x#ZUIUg \ILKZ|Bz7 RR}x#ZUINV h /ILKZ|Bz7 R}x#Z WZ\,`PWZT`f\[kQ;*UIU. >/ILKZ|B{hNP[*d,O$~}} [(v7Qz\,Ve&d,Yy \,VheWZ\,`PWZT`f\[kQ;*7> G]\,VeE&d,Y \,VeWZ\,`PWZT`f\[kQ ;*>.|vQS([(\[kQNPS\uS(NfV7w3Sk[(\[kQRcvNPWvNPSY(Q_\,Wv7Q_e4OY(dm[(v7QRNPVghT7[l\[kQ_Sc@Nb[(vNfV3dV7QRS([kQZg\,Ve_R h d,O)[(v7QUVQX[|Sk[(\[kQ$d,Y|l\[kQ$NfS|WZ\,`PWZT`P\[kQ_e3\,WZWXd,YeNPV7l`Po,qH q/"*&1vL&"*6QS*Qv:I"*mKJDvjQ*L*Q"6QL"Q1Q<"*L"*"v1<Qv++"mMJD*bSDL*L"Qv_<LSQN I9U"SNP OvQ I-RTS U:S rvt`mvv""D"Q_+vLK V\"vQD*"L"S*WJ*mQqQJQeS*LQQ""vc@vNfWvuNPS|VQZ,QZY@`bQZO[Zq9|v7Q[ogQ*)U>fi 38?>v{v8.^j$33$3(VQUWZ\,V3\,`PS(dRS(NPmyT`P\[kQ[(v7QUWZNPYWZTNb[G;O!d,Y|OTVWX[(NPdVK $NfV[(v7QU\{d,Qy\,`bl,d,YNb[(vm{ou\d,[kQ[(v\[ZxNPVl,Q_V7QZY\,`x|WZNbYWZTNP[(S~WZ\,Vv\_,Q4mEd,Y(Q[(v\,V|s$qdV7Q3dT7[kgjT7[Zq4QWXdVS(NPe7QZY[(vNPSmEd,Y(Ql,Q_V7QZY\,`mEdeQ_`^v7QZY(Q,qYX ,X_P(/ ) ~DwS3z'_ ,u pb,(RZ$~7fij:y{~O~q7(uZ9 LU3k X ~(0h4Q3Skw,QZ[(Wv[(v7QuWXdVSk[kYTWX[(NbdVNPeQ_\pqnMQZ[E[{Qu\4WZNbYWZThNb[$cNb[(vnNfV7ghT7[yl\[kQ_S~\,VeI*I LdT7[kghT[l\[kQ_SZqu|v7QEdT7[(WXdmRQ~d,O*[(v7Q~WZNPYWZTNb[dV\,Vo1NPV7gjT7[ (NPSThS(T\,`P`boWZ\,`PWZT`P\[kQ_e\,SOd`P`bdcSZqRs[ihYS([ZxWZ\,`PWZT`P\[kQ~[(v7QEdT7[(WXdmEQd,O&\,`P`)l\[kQ_S$[(v\[l,QZ[$NPV7ghT7[dV`Po3OY(dmNPV7gjT7[l\[kQ_S_qQX[ZxWZ\,`PWZT`P\[kQy[(v7Q$dT7[(WXdmEQyd,O\,`P`^l\[kQ_S[(v\[l,QZ[[(vQ_NbYNPVghT7[(S*dV`PoOY(dm[(v7dSkQyl\[kQ_Scv7dSkQdT7[(WXdmEQNPSE\,`bY(Q_\,e7oWZ\,`PWZT`f\[kQ_e>x2\,VeSkd4dV>q|vNPSyopNbQ_`PeS\,VQ_VTmEQZY\[(NbdVd,O[(v7Qul\[kQ_SRd,O\WZNbYWZThNb[NPV4[kd,gd`bd,lNPWZ\,`d,Ye7QZY_x)NqQ,qbx)S(TWv1[(v\[U[(v7Q~dT7[(WXdmEQd,Os\/l\[kQWZ\,V{QWZ\,`PWZT`P\[kQ_ec@v7Q_V\,`P`>[(vQdT7[(WXdmEQ_Sd,O)l\[kQ_S@c@NP[(v/\RS(mR\,`f`bQZY|NPVe7QXu\Y(QU\,`PY(Q_\,e7oWZ\,`PWZT`P\[kQ_e>q&4Q$\,SS(TmEQ[(v\[[(v7QtII lII (l\[kQ_S&\Y(Q*Q_VThmEQZY\[kQ_e~NfV[(vNPS)cs\_o,x\,VheE[(v\[<\ (]\ y\Y(Q@[(v7Q|NPV7ghT[?l\[kQ_SZxp\,VeE[(vh\[^\A@]\\Y(Q[(v7QEd,[(v7QZYl\[kQ_S_xc@v7QZYQ$[(v7QRSmR\,`P`bQ_Sk[NPVeQX/d,O&\l\[kQRc@vhNPWvNPSV7Q_Nb[(vQZY\,VdT[kghT7[V7d,Y\,VmR\G^kh q|s SNPm$Th`P\[(NPV7l_[\,SOd`P`bdc@SZq^v\,SE\jT7Q_V[$Od,YQZ,QZY(ol\[kQud,O[xhS(\ojT7Q_V[(S ( IDI l q&|v7Q{h\,SNPWNPe7Q_\ENPS|[(v\[mjTQ_V[(S ( II (Y(QZgYQ_SkQ_V[*[(vQ$NPV7gjT7[2l\[kQ_Sd,OQ[qrVdV7Qy[(NPmEQSk[kQZg^xG\,`fT7Q_S\Y(Q$ghY(d,gh\l\[kQ_eO!Ydm[(vQyNPVghT7[@V7dpe7Q_S( I*I [(v7Y(dT7lv\,`P`l\[kQUV7dpe7Q_S r@h II filh x\,Ve[(v7QdT7[kghT7[(SsWXd,ghNPQ_e[kd rh I*I r h n q@v7Qe7QZgQ_Ve7Q_VWXoEl,Y\gjvuv\,Ss[(v7Q(Od`P`bdcNPV7lQ_e7l,Q_S\,WZWXd,YeNPVlu[kdu[(v7Q4tc@NbY(Q_S(d,O2[(v7QRWZNbYWZTNP[G[qUrO2\,V4NfV7ghT7[l\[kQ`\?dT7[kghT[(S2\,VNPV7ghT[;[kd$l\[kQa\ x[(v7Q_V~c&Q@l,QZ[*\,VQ_e7l,QO!Y(dmk[fih;qr>([7vQ7k[hg72[,U\7V7VaNPV7ghT7[l\[kQa\ }K ;NPS2NPV7ghT[[kdUl\[kQa\ x[(v7Q_V~c&Ql,QZ[&\,VQ_e7l,QO!Y(dm h [kd h q)NPVh\,`P`bo,x[(v7QV7dpe7Q_Sh( II h n Sk[(\,Ve3O!d,Y|[(vQG\,`fT7Q{hNb[(SZq;rO+l\[kQb\ gYdeThWXQ_Ss[(v7Q`L [(vudT [kghT7[*{hNb[Zx7[(vQ_V/[(v7QZY(QNfS|\,VQ_e7l,QOY(dmfih [kd rh q9&Q_WZ\,TS(QU[(v7QWZNbYWZTNb[c[v\,S|V7d`bdd,gx[(vQl,Y\ghv/NfS*`bdd,gaLO!Y(QZQ,x7[kdd7qh( IDI lh e7QZgQ_VeudV3[(v7QUOTVWX[(NbdVhS|WZ\,`PWZT`P\[kQ_e3{o|vQOThVWX[(NbdVS|\,SSkdWZNf\[kQ_e3[kd[(v7QUV7dpe7Q_Sh O!d,Y (ILI*kI h xpc@vNfWv[(v7QY(Q_SkgQ_WX[(Nb,Ql\[kQ\,Vheu\Y(Q\,S*O!d`f`bdc@S_q)2\,Wvud,O?[(v7Q\,`PT7QV7deQ_SSk[(\,VehS9Od,Ys[(v7QNPVghT7[{hNP[(SZxvh\,S9QX7\,WX[(`boRdV7QgY(Q_eQ_WXQ_S(Skd,Y_xpc@v7dS(Q@\,`PT7QNfS2WXd,ghNPQ_eNPV[kd rh qQ_VWXQ,xNPS*[(v7QUdV7QXaLgh`P\,WXQyNPe7Q_V[(Nb[oOTVWX[(NbdV>x c@Nb[(vughY(d,{h\{hNP`fNb[o3xjO!d,Y9 (ILI*kI h qs@dcc&QUWXdVS(NPeQZY|[(v7QUV7dpe7Q_S*cvNPWvuWXdmRQUOY(dmNPV[kQZYV\,`l\[kQ_Sd,O+[(v7QUWZNbYWZThNb[ZqrO\ NPS|\,V3l\[kQ,x[(v7Q_V6I edjx^cv7QZY(Q \,Vefd\Y(QE[(v7QEgY(Q_eQ_WXQ_S(Skd,YSd,O&l\[kQ`\ qyrOQ\ NPS\,Vl\[kQ,x[(v7Q_Vdx\,Ve/NbO\ NPS|\El\[kQ,xj[(v7Q_V6Ix\,`P`cNb[(vgY(d,{h\{jNP`PNb[o3q&o[(vNfS?WXdVS([kYTWX[(NbdV>x,Nb[+Od`P`bdcS[(v\[)[(v7Q|sbS(NPmyT`P\[kQ_S?[(v7Qs&dd`bQ_\,VWZNbYWZTNb[,[q)d,[(NPWXQ[(v\[$[(v7Q~VTmU{QZYd,O<T7Q_V[(Sd,O<NPS\[ymEdSk[$[(v7Q~e7dT7{j`bQEd,Os[(v7QVTm${QZYUd,O&l\[kQ_Syd,Oc[q|v7Q[kY\,VS(O!d,Ym~\[(NbdVuOY(dmg[[kdzWZ\,V/{QgQZY(Od,YmEQ_euNfVgd`PoV7dm~NP\,`[(NPmEQ,qVQXp\,mRgh`bQd,O?\E&dd`bQ_\,V/WZNbYWZTNb[*\,Ve[(v7Qy|sz[kdEc@vNPWvuNb[*NPS&[kY\,VSkOd,YmEQ_eu\,S@e7Q_S(WXYNb{Q_eNPV7gjT7[2l\[kQ$Q_Th\,`PSPcx2c2Que7QXiV7Q\P3|33|3"33|3D3|3|33313313|33Y3P3|33C3]2o{Ko{{0{o{{{Ko{{PM\{d,QyNPSslNb,Q_V/NPVu)NblTY(QUqcx>c&QWZ\,V4WXdVSk[kYTWX[OY(dm[(v7QyWZNPYWZTNb[D;[(vh\[NPS\S(TWZWZNPVhWX[@Y(QZgYQ_SkQ_V[(\[(NPdVd,O9\WZNPYWZTNb[jTQ_V[(SJ ( - IIN@tI6INRSINVR\,S\,`bYQ_\,e7oeQXijV7Q_e>xgj`PTS*\,eeNP[(NbdV\,`&jT7Q_V[(S*Od,Y[(v7Q$l\[kQ_Sd,OP;sxjTS(NfV7lE[(v7QU[kQ_WvVNPT7Q$O!Y(dm[(v7Q$\{d,QEs`f\,NPmuqs?\wpNPV7lR[(vQ$\,WX[(NbdV^hg xj[(v7QUgj\YNb[oxp[(v7Ql\[kQ[ogQ[R2\,Vhe[(v7QY\,Ve7dm{hNP[V h NfV[kdR\,WZWXdTV[Zxc&QWZ\,V/WXdVSk[kYThWX[<\,WZWXd,YehNPV7l[kd[(v7Qye7Q_S(WXYNbgh[(NbdVd,O;OThVWX[(NbdV\{d,QSkd~[(v\[JjT7Q_V[ rWh h WXdV[(\,NPVS[(v7Q{hNb[e7Q_S(WXYNb{Q_e{ou[(v7QOTVWX[(NbdV( - IDINW@"I 6INRSINV \{d,Q,q2@d,[(NPWXQ[(v\[s[(v7QOTVWX[(NbdV h Od,Y h h NPS&e7QZgQ_Ve7Q_V[9dV`PodV[(v7QgY(Q_e7Q_WXQ_SSkd,YS&d,O^[(v7Ql\[kQd,Oi;Y(QZghY(Q_SkQ_V[kQ_e{o fiWh h xp[(v7Q9jT7Q_V[(SINRQINV(hpI \,Vhe~[(v7Q\,WX[(NbdVjg q~|s\Jc@Nb[(vK}JP3}Y3DYU>3fiCvh73Qh{.L8$>${3dT7[kgjT7[l\[kQdT7[kgjT7[l\[kQ3 3333 3 33 3333 3 333 3 3 3 3 3 333 3 33 3 33333333 33333333333333 33333333333 33 33 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 33 3333 33 33 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 33 3 3333333333 3 333 3 3 3 3 333 3 333 33 33333 33333333 33333 33 3 33 3 333333333 333 33333333 3333333333 33333333 33333 3 3 33 33 3 3 3 3 3 333333333333333333333333 3 3 3 3 3 3 3 3 333333 333333 3 33333 3 3 3 3 3 3 333 33 33 33 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 33333 33333 3 33 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 33 3 33333 3333333333333333 33333333 33333 33333 33333 333 33 3333 333333333333 33333 33 3333 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 33 3 333 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 333333 33333333 333333333 33333 3 333 3 33 3 333 3 333 333333333333 333333 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 3 33333333 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 333 33 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 333 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 33333NPV7gj3 T7[NPV7gh3 T['l\[kQl\[kQ3jjAkjmsjAs kjmrjAr kjqjAq k.2( }jAp kjmojAo kjmnjAn kjmljAl k4 }Sf33fith fiuh _V/T vc fi2h. ....32 }33At}(3jmp`V(T (c 4h Sf..fih _V/T vc fith Sf. .4.....3h `V(T (c h(.33Sf|s)NblT7Y(QU}&dd`bQ_\,V1WZNbYWZThNb[c@vNPWvdT7[kghT7[(S[(v7QE{jNPV\Y(oS(Tmd,OsNb[(SNPV7ghT[{hNP[(SZx\,Ve4\Y(QZgY(Q_SkQ_V[(NPV7l$[(v7QWZNPYWZTNb[ZqV`boOTVWX[(NbdVhS ( [(v7QNPe7Q_V[(Nb[oyOTVWX[(NPdVjx 4 S(NPmyT`P\[(NPV7l\Rl\[kQx AtES(NPmyT`P\[(NfV7lE\,V3l\[kQx\,VeK 2 S(NPmyT`P\[(NPVl\,Vl\[kQ@\Y(Qe7Q_S(WXYNb{Q_ejqvU>fi 38?>v{v8.^j$33$3Q_VWXQ,xNb[v\,S\[mEdS([\YlTmEQ_V[(S\,Ve4WZ\,V{QeQ_S(WXYNb{Q_e{o\SmR\,`P`+[(\{h`bQ,qy|vNPSv7d`PeSOd,Y1rh q2Q_VWXQ,xOY(dmv;c2QyWZ\,VWXdVS([kYTWX[\NPVX@&YQZgY(Q_SkQ_V[(\[(NbdV3SNPmRNP`P\Y*[kd[(v7Q$NPVu[(v7Q$gY(dd,ONbO\,Vod,O9|vQZd,Y(Q_mqPqQXp[Zxc&QESkgQ_WZNbOo[(vQ$Y(QZcs\YeSd,O[(vNfS|q>|v7Q$Y(QZc&\YeNPS[ -Cw xAw\,WX[(NbdVRNfS)[(\w,Q_VEdVR\Sk[(\[kQ|YQZgY(Q_SkQ_V[(NPV7l\,VENPV7gjT7[?l\[kQ@c@Nb[(v\,`PT7Q*\,Vegh\YNP[op. xd,Yc@Nb[(vy\,`PT7Q.\,Vegh\YNb[oqy[(vQZY(c@NPSkQ,x[(v7QY(QZcs\YeQ_T\,`PS[.pqU|vNfS@ Y(QZcs\YeOTVWX[(NbdVWZ\,V{Q$YQZgY(Q_SkQ_V[kQ_e{oR\UWZNbYWZThNb[Zxc@vhNPWvEdV{hNPVh\Y(oyNfV7ghT7[UIUg*dT[kghT7[(S[(vQ{hNP[d,O>[(v7Q@YQZc&\Yed,{[(\,NPVQ_e~NPVSk[(\[kQ(dV/\,WX[(NPdVXgjq@LpNPVWXQNb[*Y(Q_TNbYQ_Sm {hNP[(Ss[kdRY(QZgY(Q_S(Q_V[*[(v7QYQZc&\Ye^x WZ\,V3{QYQZgY(Q_SkQ_V[kQ_eTS(NfV7ldV`boj;J w {jNb[(SZqfidVrOx[(v7Q_VE[(vQZY(Q@NPS;\Wv7dNPWXQd,O\,WX[(NPdVS;Od,Y9Q_\,WvSk[(\[kQ@[(vh\[9lNb,Q_S9Y(QZc&\Ye - w xAwQZ,QZY(o[kY\*kQ_WX[kd,Y(o,xhS(NPm~NP`P\Y9[kdE[(vQghY(dd,Od,O?|v7QZd,YQ_mqPq9@dc2QZ,QZYxjNbO p. x\,Vo~gd`PNfWXoRv\,S\[`bQ_\,Sk[dV7Qy[kY\*tQ_WX[kd,Yo[(v\[Y(Q_WXQ_Nb,Q_S\. Y(QZc&\Ye> q@dcx[(v7QZY(Q\Y(QE\[mEdS([_ -Cw xAw [kY\*t Q_WX[kd,YNPQ_SZx\,Ven[(v7QZY(QZOd,Y(Qu[(v7QZYQNfS$\l\gd,O\[`PQ_\,Sk[; -Cw xzw ( -Cw xzw 5/n{QZ[c&QZQ_VgdS(S(Nb{h`PQ~\,`PT7Q_SZq1S\{d,Q,xjc2QWXdVWZ`fTe7Q[(v\[@\,Voa\,eheNb[(Nb,Q\gghY(d_7NPmR\[(NbdV[kd~[(v7QO\,WX[kd,YQ_e3gY(d,{h`PQ_mlNb,Q_S\,`P` T7Q_V[(S|d,OJq&+NfV\,`P`bo,x7[(v7QUOTVhWX[(NbdVKkThSk[|WXd,ghNbQ_S@[(v7Q\,`PT7Qd,O rh hOd,Y[3JNPV[kdY3J~]o{~o{\e7Q_WZNPS(NbdV\,`bl,d,YNb[(vhmOd,Y[(v7QyS(TWZWZNPVhWX[WZNbYWZThNb[|\,`PT7QUghY(d,{h`bQ_muq|@v7QZY(QZOd,Y(Q,xj[(vQ$`bdc2QZY{dTVeud,O;avh\YeV7Q_S(SOd,Y[(v7QO\,WX[kd,Y(Q_e\,`PT7QgY(d,{j`bQ_mvd`PeSO!d,Y[(vNfS\ghgY(d_7NPmR\[(NPdVghY(d,{h`bQ_m\,S|c&Q_`P`q|vQUOd`P`bdcNPV7lS([kYTWX[(T7Y(Q_eY(QZgYQ_SkQ_V[(\[(NPdVNfS@mEd,Y(Qyl,Q_V7QZY\,`+[(v\,V[(v7QyY(QZgYQ_SkQ_V[(\[(NPdVSmEd,Y(QWXdmRmEdV$[kd[(v7Q2r{gj`P\,VVNPVlsWXdm~m$TVhNb[o,q+4Q&S\_o[(v\[+\,V$v\,S?\[(v7Q~j\,Ve_ (j( XhL, xS(TWvU[(vh\[ ~^gY(dpeTWXQ_SKrIUgqILKDhIN`[(vu{hNb[*d,O)[(v7Q[kY\,VhS(Nb[(NbdVgYd,{h\{hNP`PNP[o RZKrIUgqILK h *\,Ve K\IUgINsghY(dehTWXQ_Ss[(v7Q`L[(v/{hNb[*d,O)[(v7QY(QZcs\YeV KrIUpg q*pNPmRNf`P\Ys[kd~[(v7QghY(dd,O+d,O|v7QZd,YQ_m qxjc&QUWZ\,V\,`PSkdRgYd,Q$VdV\ggY(dpNfmR\{hNP`PNP[od,Y)NPS?\S(TWZWZNfVWX[?|xNbOp[(v7QZY(Qs\Y(Q&&dd`bQ_\,VyWZNbYWZTNb[(S~~d,O;G\,`PTQ_S*O!d,YS(TWZWZNPVWX[(`PoY(QZghY(Q_SkQ_V[kQ_e/2SZq8Sx~3y{ 1p2jkZb tk jk R, p Rtr~(j( Xh~3 f 9@tpZ|)CYX7(H F[Z \oH]K^a&KKff_H@DGF &F K?bZdcHKfe7H FgiKj>,gL, j,7 *Z|v7QeNfS(WXdTV[kQ_e\,`PT7Qd,O+\,VuNPVpijVNP[kQXav7d,YNbZdV&NPS&[(v7QmR\G7NPmyTm[kd,[(\,`^eNPS(WXdThV[kQ_egQZYkaOd,YmR\,VWXQ,qv7Q_Vc&QyeNfS(WZTS(S*[(vQ$gd`PNPWXoQX7NPSk[kQ_VWXQygY(d,{j`bQ_md,Y[(v7Q$\,QZY\l,QRWZ\,SkQgQZY(Od,YmR\,VWXQNPV[(v7QNPVpijVNP[kQ~v7d,YNbZdV^x)NP[$NPSyV7Q_WXQ_S(S(\Yo[kd4SkgQ_WZNbOo[(vQY(QZcs\YeWXYNb[kQZYNbdV>q34Qul,Q_VQZY\,`PNbZQ[(v7Q\,`PT7QOTVWX[(NbdVu\,S@O!d`P`Pdc@SZqIN9fih\,` Gd,OG NPS`GSUm~\GpNPm~\,`>aLgQZY(Od,YmR\,VWXQ~ThVe7QZY\,Vogd`PNfWXo^d,O[ogQy2xhNqQ,q7\,`G mR\G 7Z! GIUqd,[kQs[(v\[?\[(NPmEQXae7QZgQ_VeQ_V[^d,Y;vNfSk[kd,Y(oae7QZgQ_Ve7Q_V[^NPVpijVNP[kQXav7d,YNbZdVgd`PNPWXoOd,Y+\&NPS|vQV7d,[VQ_WXQ_S(S(\YNP`PoiVNb[kQ_`boY(QZgY(Q_SkQ_V[(\{h`bQ,q+7d,Y+OT`f`boaLd,{jSkQZY(\{h`bQ;2SZx,Nb[^[(T7YVQ_edT7[2SkQZQ2Q,ql7qG2T7[taQZYmR\,V^xj_,G)[(vh\[9[(v7Q|eNfS(WXdTV[kQ_eEd,Y2\,QZY\l,Q\,`PT7QNPS)[(v7Q|gQZY(Od,YmR\,VWXQ*d,O>\S([(\[(NbdV\Y(ogd`PNPWXo,q|vNfS9mEQ_\,VS&[(v\[sV7dvNPSk[kd,Yoae7QZgQ_VeQ_V[gd`PNfWXoygQZY(Od,YmRS9{QZ[k[kQZY&[(vh\,V[(vQ{Q_Sk[&Sk[(\[(NbdV\Y(o~dV7Q,qS$\,VnNPmEgd,Y([(\,V[UWXdVSkQ_T7Q_VWXQ,x;\,Vd,g[(NPmR\,`9gd`PNPWXoNPSijVhNb[kQ_`boY(QZgY(Q_SkQ_V[(\{h`bQ,q/d,Ys2SZx[(vNPSe7dQ_SV7d,[v7d`fe>q$\,e\,VN)QZ[\,`q9t_,,S(v7dc2Q_e[(v\[[(vQE[(NPmEQXae7QZgQ_Ve7Q_V[NPVpijVhNb[kQXav7d,YNbZdVgd`PNPWXoaLQXpNfSk[kQ_VWXQsgY(d,{h`PQ_mO!d,Y9s2SNPSVd,[e7Q_WZNPe\{h`PQsThVe7QZY\_,QZY\l,QgQZY(Od,YmR\,VWXQsd,Y9ThVe7QZY[kd,[(\,`eNfS(WXdTV[kQ_e3gQZY(Od,YmR\,VWXQ,qUrVWXdV[kY\,Sk[Zx^c&QES(v7dc[(vh\[[(vQS\,mEQgY(d,{h`bQ_mOd,YSk[(\[(NbdV\Y(ogd`PNPWZNbQ_SsNPS@aWXdmEgh`bQZ[kQ,qU>fi8Sx~3y{ 0Cvh73Qh{.L8$>${3QuLj Z , k ! Z ;jkXP( p L,L,L) !X ,j(/yZt |7XZ R ! | jPZ|vQ1v\YeV7Q_SSgY(dd,OyNPS/Q_S(SkQ_V[(NP\,`P`bo([(v7QS(\,mEQ\,SuO!d,Y|v7QZd,Y(Q_mX,93 X7qPqd,[kQ[(v\[3NfV[(v\[WXdVSk[kYTWX[(NbdV>xQZ,QZY(oSk[(\[(NbdV\Y(o3gd`fNPWXoud,{[(\,NPVSY(QZcs\YeUOd,Y\[mEdSk[dV7QSk[kQZg^x>V\,mEQ_`bo3c@v7Q_VNPS|Y(Q_\,Wv7Q_e^xjmEQ_\,VNfV7lE[(v\[@[(vQO!d,Ym$T`f\ENPS|S(\[(NPSkihQ_e>q2`P`>d,[(vQZYSk[kQZghS@oNPQ_`PeY(QZcs\Ye.pq;|v7QZY(QZOd,Y(Q,xO!d,Y[(vhNPSWXdVSk[kYTWX[(NbdV>x[(vQ|[kd,[(\,`heNfS(WXdTV[kQ_eEG\,`fT7Q|NPS)l,Y(Q_\[kQZY&[(v\,V;.NPOj\,VeEdVh`boyNPO[(v7QijVhNb[kQXav7d,YNbZdV\,`PT7QNPS*S(d7q9dRm~\w,Q[(v7QWXdVSk[kYTWX[(NbdVuc&d,Y(wO!d,Y|\,QZY\l,Q$\,`PT7Q,x7c&Qv\,Q[kdmEdpeNbOoENb[2S(ThWv[(v\[2dVhWXQ[(vQS(NPVwRSk[(\[kQJNPS9Y(Q_\,WvQ_e>xpQZ,QZY(oS(T{hSkQ_T7Q_V[&\,WX[(NbdV{YNPVlS;Y(QZcs\Yeq*|v7QZY(QZOd,Y(Q,x[(vQ$\_,QZY\l,Q$\,`PT7QQ_T\,`PS$NbO)[(v7QOd,YmyT`P\ENPSS(\[(NPSti\{h`bQ,x\,VeNb[|Q_T\,`PSm. NbO+NP[@NPSS(NPVwSk[(\[kQTVS\[(NPStij\{h`PQ,q)Q_VWXQ,x{d,[(vu[(vQgY(d,{h`bQ_m~S*\Y(QU;av\Ye^q&dV[(\,NPVmRQ_V[yNPVO!d,Yy[(v7Q[kd,[(\,`&ehNPS(WXdTV[kQ_egQZY(Od,YmR\,VhWXQRO!d`f`bdc@S$OY(dm[(v7QlT7Q_S(Ska\,VepaWvQ_W(w~\gghY(d\,Wv>}9TQ_S(S2\$Sk[(\[(NbdV\YoEgd`fNPWXo,xWZ\,`PWZTh`P\[kQNb[(S9gQZY(O!d,YmR\,VWXQ@\,Ve\,WZWXQZg[sNbO>\,VeRdV`PoNbO^[(vQgQZYO!d,Ym~\,VWXQNPS&gdSNb[(Nb,Q,q|v7Q[kd,[(\,`^ehNPS(WXdTV[kQ_eu\,Ve[(v7Q\_,QZY\l,QUgQZY(Od,YmR\,VWXQWZ\,Vu{d,[(v{QWZ\,`PWZT`P\[kQ_e3NPVgd`boVdmRNP\,`[(NPmEQ,qrtV[(v7QES(\,mEQc&\o,x[(v7Q[kQ_WvVNPT7Q_SgY(dNPVlV7dVh\ggY(dpNPm~\{hNP`PNb[oY(Q_S(T`b[(SOd,Y[(v7QESk[(\[(NbdV\Y(ogd`PNPWXo3NfV[(vQ$iVNb[kQv7d,YNbZdV4WZ\,SkQ3Lsd,Y(d`P`P\Y(o37q WZ\,V{QmRdeNbihQ_e3[kdud,{h[(\,NPV4V7dV\gghY(d_7NPmR\Ga{hNP`fNb[oRYQ_S(T`b[(S*Od,Y@NPV7ijVNb[kQv7d,YNbZdVhSZq8Sx~3y{ 032 p L, ,j 9 Ztp u ,3G,fihks9 pjZL,L,> fZ ph~,Xk|7Z!ZSR 9kjk R,( Uju @(|vQ|NPVpijVNP[kQXav7d,YNbZdV$[(NPmEQXae7QZgQ_VeQ_V[)gd`PNPWXoaLQXpNfSk[kQ_VWXQsgY(d,{h`PQ_mRS)\Y(Q@TVeQ_WZNPe\{h`bQ\,eh\,VNQZ[s\,`qbx_,,q94QSv7dc[(v\[2Vd$WXdmEghT[(\{h`bQ@OTVWX[(NPdVRWZ\,VQZ,Q_V\ghgY(d_7NPmR\[kQd,g[(NPmR\,`hgd`PNPWZNbQ_SZq8Sx~3y{ 0 p RZt7ZjXj Zt, u GhtUpj ZXP9,Xk|7Z!ZSR hj,@9tjtD E(\7(X|vQgY(dd,O?Od`P`bdc@SsO!Ydm[(v7QgYdd,O?{o\,eh\,VN>QZ[@\,`q+t_,,*S(v7dc@NPV7lE[(vQTVWXdmEghT[(\{hNP`PNb[od,O9[(vQE[(NPmEQXae7QZgQ_Ve7Q_V[G\,`PTQ,qUrtV\,e\,VN)QZ[\,`Lq;t_,,x+OY(dm\lNb,Q_V1+T7YNPV7lmR\,WvhNPV7Q\,V.qpmv\,`b[(SydVQ_mEg[onNfV7ghT7[Zx)[(v7Q_V[(v7QZYQNfS$QX7\,WX[(`bodV7Qu[(NPmEQXae7QZgQ_VeQ_V[NPVpijVhNb[kQXav7d,YNbZdVgd`PNPWXoc@Nb[(v4gQZY(Od,YmR\,VWXQ9 x* \,`P`;d,[(vQZYU[(NPmEQXaeQZgQ_Vhe7Q_V[Ugd`fNPWZNbQ_Sv\_,QgQZY(Od,YmR\,VWXQx\,Vhe' @[(v7Q\_,QZY\l,QEG\,`PTQ$NPS{QZ[c&QZQ_V. \,Venq|vNPS@Y(Q_eTWXQ_S[(v7QTVe7Q_WZNfe\{h`bQghY(d,{h`bQ_mTV7d,{jSkQZY(\{h`bQE&zNfSWXdVSk[kYThWX[kQ_ev\NPVl/[(v7QROd`P`bdc@NPV7lgY(d,gQZY([(NPQ_SO!d,Y$\Y({hNb[kY\Yo<K&$rO6<h<d,O9cv7QZ[(v7QZY\+T7YNfV7lmR\,WvNPV7Qv\,`b[(SdVQ_mEg[o3NPV7gjT7[@[kd[(v7Qy[(NPmEQXae7QZgQ_VeQ_V[NPVpijVhNb[kQXav7d,YNbZdVgd`PNPWXoQXpNPS([kQ_VWXQgY(d,{h`PQ_mO!d,Y@ThV7d,{hSkQZY(\{h`bQs2S|TVe7QZY|\,QZY\l,QygQZYO!d,Ym~\,VWXQ,qWX[(Th\,`P`bo,xmZa\gghY(d_7NPmR\{h`PQ,x,c2Q|WXdT`feyWv7ddSkQv\,`P[(S^dV$Q_mEg[o$NPV7ghT7[Zq\,S(S(ThmRNPV7l[(v\[;[(v7Qs\,`PT7Qsd,Oh[(v7Q*TVd,{hSkQZY(\{h`bQs&4c&QZY(Q<*NPV$\|cs\_o[(vh\[?QZ,Q_Vy[(v7Q&\ggY(dpNPm~\[(NbdVQ_V\{j`bQ_S?ThS^[kde7Q_WZNPe7Qcv7QZ[(v7QZYZa\ggYd_7NPmR\[(NbdV/NfS*NPmEgdS(S(Nb{j`bQ,qw ~vy~$y 0p ~Xk7XjXh~,jb ! L,k7ZjZh Zt, u G,fih1kus3 pjX$,Xk|XXSR,j,| tjk R ,(\pNPVhWXQ[(vhNPS|NPS*TVhe7Q_WZNPe\{h`PQ,x\,Vl~} F HB?(? ?hF/' /'.\'GMThSkQ_V\'|vNfS@c&d,Y(w3cs\,SS(Tggd,Y([kQ_eNfVgj\Y([{opl,Y\,V[$|s*a p_ ,G\,Ve1|s|a,p\,Ve$d`PeS(mRNP[(vjx\,Ve{oQ_T[(S(Wv7QZY+@w\,e7Q_mRNfS(Wv7QZY?TS([(\,TS(WvheNbQ_VSk[|^l,Y\,V[ p_~{G92Z{lTpa\{TVhev7Q_V7wq;|v7Q[(vNbYeu\,T7[(v7d,Y|gQZY(Od,YmEQ_egh\Y[*d,O?[(v7QUc2d,Y(w\[@\Y([(mEdT[(v&d`P`PQZl,Q,qU>fi 38?>v{v8.^j^$d`P`bQZY\,Ve4Qc&dT`Pe`PNPw,Q3[kdn[(v\,V7w\ghvV7Q$33$3S(QZ,QZY\,`\,V7dVopmEdTSY(QZOQZY(QZQ_SO!d,YWZ\[(WvNfV7lQZY(Y(d,YS|NPVQ_\Y`PNPQZY*,QZYS(NbdVS|d,O?[(vNfS*gh\gQZY_q?\ jF I9Kfj? H ?H+H_H_CgW9CB(././.q2M^QZ[ ) I*I qp){Q|\,V~NPVSk[(\,VWXQ*d,OIDI x7c@v7QZYQWZ`f(\,TSkQ +(N 0 +-S 07(, E e,. k 1& NPO4Q|gYQ_SkQ_V[9[(v7Q*Y(Q_eTWX[(NPdVEO!YdmTVhev7Q_V7w$QZ[9\,`qbxII q+4S 0ZY(Q_S(g^q sNPS|\E`fNb[kQZY\,`>NPVzc@Nb[(v\YNP\{h`bQ_S{ (|{ \,VeuWZ`P\,TSkQ_S ~(|O!d,Y{{q4QES(\o3[(v\[\YNP\{h`bQ1{v]wx4y{t{q~o{|{~~[]4~[FG > H9ILK / INMIQPOINRQIUTINVsc@NP[(vH UI9p F I_ :K / t(I_QI_QI.e_IP( I*I qqI mINbOKUIQI QILKht(IQIQIO I_'I.// (I////+ 0 \ggQ_\YS*NPV c@Nb[(vuS(NblVTm-g\,Ve//// (IhbNKUNQNQLKw 'I//J_//+ 0 \ggQ_\YS*NPV c@Nb[(vuS(NblVTm-g\,Ve//(bNKUQQLKh(I QI Q_'IRZKrIUgqILK h 0 //\,Ve\ggQ_\YS*NPVc@Nb[(vuS(NblVTmg//+ 0// (INbOK'I QI QILK h////+4S 0 \ggQ_\YS*NPV c@Nb[(vuS(NPlVTm mg\,Ve//////1 (INbOK K h d,YK K h.eI d,[(v7QZY(c@NfSkQ./NbOK UI(INPO6RZK\IUg(ILK0VK\IUg7 .eI d,[(vQZY(c@NPSkQGK /1 JI NbOK7NbOKd,[kQ[(v\[|\,`P`[kY\,VhS(Nb[(NbdVSsNPVG >s\Y(Qe7QZ[kQZYmRNfVNPSk[(NPWxp\,VeQZ,QZY(o[kY\*k Q_WX[kd,Y(ouv\,Ss\,`PT7Q_.d,YqE|v7QZY(QENPS\uWXd,Y(YQ_SkgdVe7Q_VWXQ{QZ[c&QZQ_V4gd`PNPWZNbQ_SOd,Y`G >\,Vhe4\,S(S(NblVmRQ_V[(Sd,O&G\,`fT7Q_S[kd/[(v7Q\YNP\{h`bQ_SUd,O ?x)STWv[(v\[$gd`PNfWZNbQ_STVeQZYc@vNPWvG >v\,S$G\,`fT7QWXd,Y(Y(Q_SkgdVe[kdS(\[(NPS(O!opNPV7l7Ydmz?xc2Q$WXdVSk[kYTWX[\R&*\*zo3o3o3{|{!-~[{o3-~{o3o3{C~[o3{~[{zzIzz\,S(S(NPlVmEQ_V[(S*O!d,Y zxj\,VeupNPWXQ,QZYS(\pq?\ jF I9KfCgH+H_H_? H ?W9Cfi|&(././.q*M^QZ[l\,NPV>xc&QUgYQ_SkQ_V[@[(v7QY(Q_eThWX[(NbdVuOY(dmTVev7Q_VwQZ[@\,`LqbxIDI \,Ve WZ`P\,TS(Q_SHJILK / INMOINRSINV&c@v7QZYQ\YNP\{h`bQ_S{ (zG~UI I_.eI_H|{-(II*T~*z{Q\~O!d,Ym$T`f\c@Nb[(vq)@vNPS;[(NPmRQ,xc&Qe7QXijVQ*[(v7QTVd,{hSkQZY(\{h`bQ*:UU>K*grR-ZK / I9I!fiCvh73Qh{.L8$>${3.//////////////RXKrIUgILK h0//////////////////1VKrIUgp? ? h? F ?_(((I(I(I(I(I(I.eI.eIK K / ILKDh t(IQI_K UIQILK h K*grR ( INI \ggQ_\YS*NfV c@Nb[(vuSNblVThm-gNbOKUIQILKDh(IQIN<Ie7dQ_S@V7d,[|\ggQ_\Y@NPV c@Nb[(vuS(NblVTm-g\ggQ_\YS|NPV c@Nb[(vuS(NPlVTm-gNbOKIQILK h JINbOKQILKDh qe7dQ_S|V7d,[@\ggQ_\Y@NfVc@Nb[(vuSNblVThm-gNbOK KDgfiR LK h K*gfiR (NbOK KDgfiRqLKhNbOK Kh d,Y9K KDh JIUg .Ed,YJgNbONbO~[{H~[{~P{~[P{d,[(v7QZY(cNPSkQKRZK\IUg.NbO R z\,Ved,[(v7QZYc@NPSkQEq&/U ( r|9YNPVWXQZ[kdVuVNb,QZYS(Nb[oYQ_S(SZqs`bo[(v7Q,x7qt_,,qsQ_WZNPS(NbdV7aL[(v7QZd,Y(QZ[(NPWgj`P\,VVNPVl7q a@Z Xx ? x0' G7q&Q_`P`PmR\,V^xq@t_,,q|jjk ,kE)u :&dT7[(NP`PNPQZY_x9qbxQ_\,V>x2q)Mqbx9\,V7wpSZx2qt_,,qQ_WZNPS(NPdVpaL[(v7QZd,Y(QZ[(NPWgh`f\,VVNPV7l7}R[kYThWX[(T7Y\,`\,SS(TmEg[(NPdVS*\,Ve/WXdmEgjT7[(\[(NbdV\,`^`PQZ,QZY\l,Q,q)7p?t )a)@ xpVpQx+ G7q&dT7[(NP`PNPQZY_xqbx^Q_\Ye7Q_V>x^Uqbxd`PeSk_m~NPe7[Zx>qt_,,qgj`bdNb[(NPV7lSk[kYTWX[(TY(QyNfVgd`PNfWXo/WXdVpaS([kYTWX[(NbdV>q?rVfi pX Xj(@7Z kp)\Y(wxs\,`fNbO!d,YVNP\pq(pVqVq)") )a'+,j7( sk &j= ^,QRfi h(p e gg^q'/'D ',qrRYQ_S(SZx|Q_V`bdtI)/()R+sT7Y\l,d7x9yqbx9eQ@dT7l,Q_mEdV[Zx9qbx&7`PNPS(SkQ_Vw,d7x)$qt_,,qnVn[(v7QWXdmEgh`bQX7Nb[od,O|gh\Y([(NP\,`f`bop((Z ,Z;(j7X Z X Xx ~ x+_pQ j_/'q,jjk R,/ , r ZpX ,! ZXPE1,d,{jSkQZY(,Q_eu\Y(w,due7Q_WZNPSNbdV~ghY(dWXQ_SSkQ_SZqs\,S(S\,Ve7Y\px^$qt_,,qX*+(pZ! jk sV7gjT7{h`PNPSv7Q_eedWX[kd,Y\,`eNPS(SkQZY[(\[(NbdV>x7&Y(dc@VVhNb,QZYS(Nb[o,q}$s\,S(S\,Ve7Y\px;$qbx \Q_`b{h`PNfV7l7x?M9qbx;MNP[k[(mR\,V>x;q)Mqt_,,qX$p, U~pX ZXP1,~ _f jk9Y(dpNPe7Q_VhWXQ,xh@v7dpe7QrtS(`P\,Ve>};&Y(dc@V3VNb,QZYSNb[o,qY(QZQ_Vh`P\_cxqbx@dd,QZY_xUqc7qbx@(* jPZX\,VSkQ_V>x+|q/t_,,\q\@TZZd7x|zq*M9qt_,,qp( |pO!d,YeuVNb,QZYS(Nb[oYQ_S(SZqn)(U ( fiZ Xj,GPjk?Q_Wv^qh|QZg^qd7q|a,a_qL3pk!PX(j7L, =/ X R R,ht,&tp, fi1 XGXPV7ghT{h`PNPS(vQ_eedWX[kd,Y\,`yeNPSSkQZY([(\[(NbdV>xQZg[Zqd,O&dmEghT[kQZYpWZNbQ_VhWXQ,xVNP,QZYS(Nb[o ,OR\,S(S(\,WvThS(SkQZ[(S\[mRv7QZYSk[Zqfi\,VSkQ_V>x|qt_,,G{qd`PNPVlR&9S{ouSkQ_\YWvNPV7lNPVugd`PNPWXoSkgh\,WXQ,q*rtV*t;,_ZZkZ f? XXL h K)X Z NhZ! X gg^q p, p_qUUUq Qt$ 7fi 38?>v{v8.^j$33$3!+q (././.qzopV\,mRNPW3gY(d,l,Y\,m~mRNPV7l1Od,Ys2SThS(NPV7l\O\,WX[kd,YQ_efi hXj, j ,_ZZkZ ,, Zfifi'(.* jXq*2YQ_W(w,Q_V7YNfe7l,Q,x|q\,TSkwY(Q_Wv[Zx?q3t_,,qsb fihk L p (R 7Z!_ _ZR,V7ghT{h`PNPS(vQ_e~e7dpWX[kd,Y\,`ehNPS(SkQZY([(\[(NPdV>x7\,S(S\,WvTSkQZ[k[(SrVS([(Nb[(T7[kQd,O;Q_WvV7d`bd,l,o,q$NPm/xr$Eq a|qbxpQ_\,V>xpqM9qbxQ_T`bQ_\,T^x$q9(././. q@ghgY(d_7NPmR\[kQSkd`PT7[(NPdVS;[kdUO\,WX[kd,Y(Q_e\Yw,deQ_WZNPS(NbdVgY(dpWXQ_S(SkQ_SNf\~l,Y(QZQ_eo3SkQ_\YWvNfV3[(v7QySkgh\,WXQd,O;ijVhNb[kQUWXdV[kY(d`P`bQZYS_qrtV*t fik~phXj, j, ,_ZZkZ / _ jX Z jb fi1,j X 7 (p fighg^qq'//'D '/'(. q*2YQ_W(w,Q_V7YNfe7l,Q,x|q$d`P`PQZY_x^yqbx+)\Y(Y_x?q/(././. q+d`PNPWXoNb[kQZY\[(NbdV1O!d,YO\,WX[kd,Y(Q_e9S_qyrtV*t t~7;__X(X E+ ZL h Z NjX Z\,VSkQ_V>x|@qbx@7Q_Vl7xS([(\[kQ~Y(QZgYQ_SkQ_V[(\[(NPdV>qErVnsk ( t~ phZ! X |jb uj Z pp 1ghg^q^K)pMNP[k[(mR\,V>xjqjM9qt_,Gq3Q_mRd,Y(o`PQ_S(S|gd`PNPWZNPQ_SZ}9|v7QZd,YQZ[(NPWZ\,`?`fNPmRNb[(\[(NbdVhS*\,Ve/gY\,WX[(NPWZ\,`^Y(Q_ST`b[(SZq(rtVuyqjs`PN)xp?q7TSk{h\,VheSZx7q a$q3QZo,QZY_xqpzq7NP`PSkdV42eSZqfix/k))E, Lypb, tI)R, b **t tp k?hXj, jQ;,_ZZkZs3rt9Y(Q_S(SZqMNP[k[(mR\,V>xqGMqbx,Q_\,V>x,qMqbxF$ \Q_`b{h`PNfV7l7xM9q+qt_,,qV[(v7Q&WXdmEgh`bQX7Nb[od,OS(d`bNfV7l|\Yw,deQ_WZNPS(NbdVgY(d,{j`bQ_mRSZqrtV1sk ( fi kRp);,_ZZkZ ? XXL hX _ ,NhXX ghg^qq,' Gv \.\ qM^d,Qtdo,x|qsqt_,pq&dmEgjT7[(\[(NbdV\,`P`PoOQ_\,S(Nb{h`bQu{dTVheSyO!d,Ygh\Y([(NP\,`P`Po1d,{hSkQZY(,Q_e \Yw,deQ_WZNPS(NbdVgYdWXQ_S(S_q?7Xk, @xx+_/DjqK+(p=p))=qMThSkQ_V\px@qbx|MNLxsqbxpNb[k[(NPV7l,QZYx*qbx*4Q_`f`PSZx@qbx@fiv7Q_VmEd,Y(QymEQ_mEd,Y(o/v7Q_`PghSZq*rtVsk ()XhX X ghg^q ,pq_ ,Nq' v '\,e\,VNx,yqbxG\,V7wpSZxqbxd`PeS(m~Nb[(v>xc7qt_,,qzo{Y\,NPVNPSROT`P`}ky pp~;,_ZZkZ ~+ ZL h&dVe7dV^x$qht_,,q7V[(v7Q9TVeQ_WZNPe\{hNP`fNb[o*d,OpgY(d,{j\{hNP`PNPS([(NPWgj`P\,VVNPVlfi\,VheNfVpijVNb[kQXavd,YNbZdVRgj\Y([(NP\,`P`bod,{hS(QZY(G\{j`bQ\Y(w,de7Q_WZNfS(NbdVgY(d,{h`bQ_m~SZq^rtVu*t7 p 9$, ,jZ;,_ZZkZ RK)X Z NhZ! X gg^qhG Gq\$/'QWs\,`P`PTm/xUq Eq)t_, q,QZYWXdmRNPVlNPVWXdmEgh`PQZ[kQ&gQZYWXQZgh[(NbdVc@Nb[(vT7[(NP`PQsehNPSk[(NPVWX[(NPdV$mEQ_mRd,Y(o,qfi( figg^q+_(.*X$Q_T`bQ_\,T>xUqbx1$NPm/xE$ q a@qbx&$\Q_`P{h`PNPV7l7xjMq?qbx>s\,S(S(\,VeY\pxj$qUq$t_,,qUd`bpNPV7l~s2S{oS(Q_\YWvNfV7l4[(v7QuSkgh\,WXQud,O@ijVNb[kQgd`PNPWZNbQ_S_q4rVsk ( fi tup~;__X(X 3,+ XXL j X _ ,NhXX ghg^q7r, qQ_T`bQ_\,T>x7$qbxp+Q_S(vwNPV^xM9qbxeU$ NPmuxfiR$ q a|qbx $ \Q_`b{h`PNfV7l7xM9q+q*t_,,q)MQ_\YVNPVlijVNP[kQXaSk[(\[kQWXdVpa[kYd`P`bQZYS@O!d,Ygh\Y([(Nf\,`P`bod,{hSkQZY(\{h`bQ$Q_VpNbY(dVmRQ_V[(SZq@rV4sk ( fi tp~;,_ZZkZ,+ XXL j Z NjXZ gg^q7r r,' qTVev7Q_Vwjxq(././,. \q|v7Q$WXdmEgh`bQX7Nb[od,O)d,g[(NPm~\,`S(mR\,`f`>gd`PNPWZNbQ_SZqs1,p R , Z t?7Xk| (xx+,_Dj , qrtV1sk ( ky p p : ehXj, j,G;__X(X ~,1_,qsd,Y(l\,V \,TOmR\,VhVu9T7{h`fNPS(v7QZYS_qnp)p)uUUfiCvh73Qh{.L8$>${3(././.{q 7 ( jPU k&j, fi $pX !t ZXP,R _Q_Wv>qj@QZg^qhd7qh|(././G. a' qs\Y([(mRdT7[(v&d`f`bQZl,Q,qTVev7Q_Vwjxpq|(,~tTVev7Q_VwjxGqbxd`PehS(mRNb[(v>xA7qbx`P`bQ_Vhe7QZY_x@qjt_,,q|v7Q2WXdmEgh`bQX7Nb[od,O7[(v7Q2gd`PNPWXoQXpNPS([kQ_VWXQghY(d,{h`bQ_mO!d,Y2gh\Y([(NP\,`P`PoaLd,{hS(QZY(G\{j`bQsijVNb[kQXavd,YNbZdVR\Y(w,de7Q_WZNPS(NPdVEgY(dpWXQ_S(SkQ_SZq>rtV*t/^,,; @pZ*+ Z X ,_ZZkZ ggq , j ,qu ~, p EpgYNPV7l,QZY(aL;QZY`P\l7qfi/'(././.qE&dmEgh`PQXpNb[ouY(Q_S(T`P[(S@Od,Yx,pQp((p. qTVev7Q_Vwjxqbxd`feS(mRNb[(v^x$qbxM?TSkQ_V\pxqbx^`P`bQ_Ve7QZYxj|q~iVNb[kQXav7d,YNPZdVU\Y(w,dye7Q_WZNPS(NbdVUgY(dpWXQ_S(S+gY(d,{h`PQ_mRSZq7pt* p\)`^4x(r( U \seeNPS(dVpaL4Q_S(`bQZo,q)\gh\,eNPm~Nb[kYNbdT>xq$qt_,Gq`; j7L, ,j jP|S(Nb[(S(NPw`PNfSZx 7q$qt_,,qurtV[kY\,WX[(\{h`bQgY(d,{h`bQ_m~SNPV4WXdV[kY(d`9[(vQZd,Y(o,q)\gh\,eNPm~Nb[kYNbdT>x)q$qbx)+|)7pj,+t;,ht,+j?u , x|SNb[(S(Nbwp`PNPSZx)q*Uq)\gh\,eNPm~Nb[kYNbdT>xq|UqbxghY(dWXQ_SSkQ_SZq&, p R, XtR?7Xk,/'x> , ,G7qurt_,,q|vQWXdmRgh`bQX7Nb[o| ( xpu'Q (.d,Oy\Y(w,de7Q_WZNfS(NbdVxj, pq$ \Q_`b{h`fNPV7l7x|Mq|+q t_,,qM^Q_\YVNfV7lgd`fNPWZNbQ_Sc@Nb[(v QX[kQZYV\,`k~p _jXj, jD;__X(X 1 fi$\,T7OmR\,VV>xj7\,Vu7Y\,VWZNPSWXd7xs$qR E hk&t< jk( !Z~+Q_S(v7wpNPV>xMqbx3Q_T`PQ_\,T>x$qbxmRQ_mEd,Y(o,q~rtV*tghg^q pXq*3d,Y(l\,Vq'(. '9`f\[k_mR\,V>xM9q1R$ qt_,,qV7ghT7{h`fNPS(v7Q_ee7dpWX[kd,Y\,`9eNfS(SkQZY([(\[(NbdV^xQZgh\Y([(mEQ_V[Ud,O*9`PQ_WX[kYNPWZ\,`92V7lNPV7QZQZYNPV7lu\,Ve0/pnsdmEghT7[kQZY7WZNbQ_VWXQ,x\,S(S(\,WvTSkQZ[k[(SrtVSk[(Nb[(T[kQd,O;?Q_WvVd`bd,l,o,xs\,m${YNfe7l,Q,x$q9T[kQZYmR\,V>xqhMq@t_,Gq|1,,~ _f ,jt c,dvhVu/pv\,m~NbY_x7Uq@t_, q&rtpdVSZxQZcd,Y(wqNf`bQZosp@s|q7pj+k p-)`^x q x>,, ,q('pmR\,`f`bc2ddpe>xGUqGyqbxdVehNbwjx|qz7q^t_ qh@v7Q2d,gh[(NPmR\,`WXdV[kY(d`d,Ojgh\Y([(NP\,`P`Pod,{jSkQZY(,Q_e\Yw,dghY(dWXQ_SSkQ_S*d,QZY[(v7QiVNb[kQv7d,YNbZdV^q?7Xk,dVehNbwjx|q7q9t_q@ x. Q .x? j ,q( p R hkt9pX ,! XGXP,*t )VghT7{7a`fNPS(v7Q_ee7dpWX[kd,Y\,`ehNPS(SkQZY([(\[(NPdV>xh[(\,V7Od,Ye/VNb,QZYS(NP[o,q|S(NP[(S(Nbwp`PNPSZx,q?$qbx\,V|dojxqt_,,q47Q_\[(TY(QXaL{h\,SkQ_emEQZ[(vdeSUO!d,Y`P\Y(l,QS(WZ\,`bQe7opV\,mRNPWghY(d,l,Y\,mRmRNfV7l7q21nfi(, xuVux, G7qvNb[kQ,xqjqbxr(r(rq@t_,pq*+\Y[(NP\,`P`bod,{hSkQZY(,Q_e\Y(w,d/e7Q_WZNPS(NPdVgY(dpWXQ_S(SkQ_SZ}9S(TY(,QZo,q)hjk~?7Xk, | ( x u x p_pq& /'(.!v\,Vl7xp$q7Mqbx7M^QZQ,xjqqbx7!vh\,V7l7xpzq*t_,,q9mRQZ[(v7deOd,Y|SkgQZQ_eNPV7lyT7gG\,`fT7QNP[kQZY\[(NbdVNPVgj\Y([(NP\,`P`bod,{hSkQZY\{j`bQ\Yw,d3e7Q_WZNfS(NbdVgY(dpWXQ_S(SkQ_S_q9rtVsk ( fi t$p~;,_ZZkZ,+ XXL j X _ ,NhXX ghg^qh,,Dp v.\' qp)UUfiJournal Artificial Intelligence Research 14 (2001) 29-51Submitted 6/00; published 2/01Speeding Convergence Value IterationPartially Observable Markov Decision ProcessesNevin L. ZhangWeihong ZhangDepartment Computer ScienceHong Kong University Science & TechnologyClear Water Bay Road, Kowloon, Hong Kong, CHINAlzhang@cs.ust.hkwzhang@cs.ust.hkAbstractPartially observable Markov decision processes (POMDPs) recently become popular among many AI researchers serve natural model planninguncertainty. Value iteration well-known algorithm finding optimal policiesPOMDPs. typically takes large number iterations converge. paper proposesmethod accelerating convergence value iteration. method evaluated array benchmark problems found effective: enabledvalue iteration converge iterations test problems.1. IntroductionPOMDPs model sequential decision making problems effects actions nondeterministic state world known certainty. attractedmany researchers Operations Research Artificial Intelligence potential applications wide range areas (Monahan 1982, Cassandra 1998b), oneplanning uncertainty. Unfortunately, still significant gap potential actual applications, primarily due lack effective solution methods.reason, much recent effort devoted finding ecient algorithms POMDPs(e.g., Parr Russell 1995, Hauskrecht 1997b, Cassandra 1998a, Hansen 1998, Kaelblinget al. 1998, Zhang et al. 1999).Value iteration well-known algorithm POMDPs (Smallwood Sondik 1973,Puterman 1990). starts initial value function iteratively performs dynamicprogramming (DP) updates generate sequence value functions. sequence converges optimal value function. Value iteration terminates predeterminedconvergence condition met.Value iteration performs typically large number DP updates convergesDP updates notoriously expensive. paper, develop technique reducingnumber DP updates.DP update takes (the finite representation of) value function input returns (thefinite representation of) another value function. output value function closeroptimal input value function. sense, say DP update improvesinput. propose approximation DP update called point-based DP update. Pointbased DP update also improves input, possibly lesser degree standard DPupdate. hand, computationally much cheaper. value iteration,c 2001 AI Access Foundation Morgan Kaufmann Publishers. rights reserved.fiZhang & Zhangperform point-based DP update number times two standard DP updates.number standard DP updates reduced way since point-based DP updateimproves input. reduction come high cost since point-based DPupdate takes little time.rest paper organized follows. next section shall give briefreview POMDPs value iteration. basic idea behind point-based DP updateexplained Section 3. theoretical preparations Section 4, shall workdetails point-based DP update Section 5. Empirical results reportedSection 6 possible variations evaluated Section 7. Finally, shall discuss relatedwork Section 8 provide concluding remarks Section 9.2. POMDPs Value Iteration2.1 POMDPspartially observable Markov decision process (POMDP) sequential decision modelagent acts stochastic environment partial knowledgestate environment. set possible states environment referredstate space denoted . point time, environment onepossible states. agent directly observe state. Rather, receivesobservation it. denote set possible observations Z . receivingobservation, agent chooses action set possible actions executesaction. Thereafter, agent receives immediate reward environment evolvesstochastically next state.Mathematically, POMDP specified by: three sets , Z , A; reward functionr(s; a); transition probability function P (s0 js; a); observation probability functionP (z js0 ; a). reward function characterizes dependency immediate rewardcurrent state current action a. transition probability characterizesdependency next state s0 current state current action a.observation probability characterizes dependency observation z next timepoint next state s0 current action a.2.2 Policies Value FunctionsSince current observation fully reveal identity current state, agentneeds consider previous observations actions choosing action. Information current state contained current observation, previous observations,previous actions summarized probability distribution state space(Astrom 1965). probability distribution sometimes called belief state denotedb. possible state s, b(s) probability current state s. setpossible belief states called belief space. denote B.policy prescribes action possible belief state. words,mapping B A. Associated policy value function V . beliefstate b, V (b) expected total discounted reward agent receives following30fiSpeeding Value Iteration POMDPSpolicy starting b,1Xr ];V (b) = E;b[t=0(1)rt reward received time(0<1) discount factor. knownexists policy V (b)V (b) policy beliefstate b (Puterman 1990). policy called optimal policy. value functionoptimal policy called optimal value function. denote V . positivenumber , policy -optimalV (b) + V (b) 8b 2 B:2.3 Value Iterationexplain value iteration, need consider belief state evolves time. Let bcurrent belief state. belief state next point time determinedcurrent belief state, current action a, next observation z . denote baz .state s0 , baz (s0 ) givenbaz (s0 ) =Ps P (z; s0js; a)b(s);(2)P (z jb; a)PP (z; s0 js; a)=P (z js0 ; a)P (s0 js; a) P (z jb; a)= s;s0 P (z; s0 js; a)b(s) renormal-ization constant. notation suggests, constant also interpretedprobability observing z taking action belief state b.Define operator takes value function V returns another value functionTV follows:XTV (b) = max[r(b; a) + P (z jb; a)V (baz )] 8b 2 B(3)zPr(b; a) = r(s; a)b(s) expected immediate reward taking action beliefstate b. given value function V , policy said V -improvingX P (zjb; a)V (ba)] 8b 2 B:(b) = arg max[r(b;)+zz(4)Value iteration algorithm finding -optimal policies. starts initialvalue function V0 iterates using following formula:Vn = TVn,1 :known (e.g., Puterman 1990, Theorem 6.9) Vn converges V n goesinfinity. Value iteration terminates Bellman residual maxb jVn (b) , Vn,1 (b)j falls(1 , )=2. does, Vn -improving policy -optimal (e.g., Puterman 1990).Since infinitely many belief states, value functions cannot explicitly represented. Fortunately, value functions one encounters process value iterationadmit implicit finite representations. explaining why, first introduce several technical concepts notations.31fiZhang & Zhang1234(1, 0)(0, 1)Figure 1: Illustration Technical Concepts.2.4 Technical Notational Considerationsconvenience, view functions state space vectors size jSj. use lowercase Greek letters ff fi refer vectors script letters V U refer setsvectors. contrast, upper case letters V U always refer value functions,functions belief space B. Note belief state function state spacehence viewed vector.set V vectors induces value function follows:f (b) = maxffb 8b 2 B;ff2VPffb inner product ff b, ffb= ff(s)b(s). convenience,shall abuse notation use V denote set vectors value function inducedset. convention, quantity f (b) written V (b).vector set extraneous removal affect function setinduces. useful otherwise. set vectors parsimonious contains extraneousvectors.Given set V vector ff V , define open witness region R(ff; V ) closedwitness region R(ff; V ) ff w.r.t V regions belief space B respectively givenR(ff; V ) = fb 2 Bjffb > ff0 b; 8ff0 2 VnfffggR(ff; V ) = fb 2 Bjffb ff0 b; 8ff0 2 Vnfffggliterature, belief state open witness region R(ff; V ) usually called witnesspoint ff since testifies fact ff useful. paper, shall call beliefstate closed witness region R(ff; V ) witness point ff.Figure 1 diagrammatically illustrates aforementioned concepts. linebottom depicts belief space POMDP two states. point left endrepresents probability distribution concentrates masses one states,point right end represents one concentrates massesstate. four vectors ff1 , ff2 , ff3 , ff4 . four slanting lines represent32fiSpeeding Value Iteration POMDPSV ; ):VI(1.2.3.4.5.6.7.(1 , )=2.fUDP-UPDATE(V ).maxb jU (b) , V (b)j;(r > ) V U .g ( r > ).return U .rFigure 2: Value Iteration POMDPs.linear functions ffi b (i=1; 2; 3; 4) b. value function induced four vectorsrepresented three bold line segments top. Vector ff3 extraneousremoval affect induced function. vectors useful. firstsegment line bottom witness region ff1 , second segmentff2 , last segment ff4 .2.5 Finite Representation Value Functions Value Iterationvalue function V represented set vectors equals value function inducedset. value function representable finite set vectors,unique parsimonious set vectors represents function (Littman et al. 1995a).Sondik (1971) shown value function V representable finite setvectors, value function TV . process obtaining parsimoniousrepresentation TV parsimonious representation V usually referreddynamic programming (DP) update. Let V parsimonious set vectors representsV . convenience, use V denote parsimonious set vectors representsTV .practice, value iteration POMDPs carried directly terms valuefunctions themselves. Rather, carried terms sets vectors representvalue functions (Figure 2). One begins initial set vectors V . iteration,one performs DP update previous parsimonious set V vectors obtains newparsimonious set vectors U . One continues Bellman residual maxb jU (b) ,V (b)j,determined solving sequence linear programs, falls threshold.3. Point-Based DP Update: Ideasection explains intuitions behind point-based DP update. beginso-called backup operator.3.1 Backup OperatorLet V set vectors b belief state. backup operator constructs newvector three steps:33fiZhang & Zhang1. action observation z , find vector V maximum innerproduct bza | belief state case z observed executing actionbelief state b. one vector, break ties lexicographically(Littman 1996). Denote vector found fia;z .2. action a, construct vector fia by:Xfia (s) = r(s; a) + P (s0 ; zjs; a)fia;z (s0); 8s 2 :z;s03. Find vector, among fia 's, maximum inner product b.one vector, break ties lexicographically. Denote vector foundbackup(b; V ).shown (Smallwood Sondik 1973, Littman 1996) backup(b; V )member V | set vectors obtained performing DP update V . Moreover, bwitness point backup(b; V ).fact corner stone several DP update algorithms. one-passalgorithm (Sondik 1971), linear-support algorithm (Cheng 1988), relaxed-regionalgorithm (Cheng 1988) operate following way: first systematically searchwitness points vectors V obtain vectors using backup operator.witness algorithm (Kaelbling et al. 1998) employs similar idea.3.2 Point-Based DP UpdateSystematically searching witness points vectors V computationally expensive. Point-based DP update this. Instead, uses heuristics comecollection belief points backs points. might miss witness pointsvectors V hence approximation standard DP update.Obviously, backing different belief states might result vector.words, backup(b; V ) backup(b0 ; V ) might equal two different belief states bb0. such, possible one gets vectors many backups. One issuedesign point-based DP update avoid this. address issue using witnesspoints.Point-based DP update assumes one knows witness point vectorinput set. backs points.1 rationale witness points vectorsgiven set \scatter belief space" hence chance creating duplicatevectors low. experiments confirmed intuition.assumption made point-based DP update reasonable inputeither output standard DP update another point-based DP update. StandardDP update computes, by-products, witness point output vectors.seen later, point-based DP update also shares property design.3.3 Use Point-Based DP Updateindicated introduction, propose perform point-based DP update numbertimes two standard DP updates. specific, propose modify1. seen later, point-based DP update also backs points.34fiSpeeding Value Iteration POMDPSVI1(1.2.3.4.5.6.7.V ; ):(1 , )=2.fUDP-UPDATE(V ).maxb jU (b) , V (b)j;(r > ) V POINT-BASED-VI(U ; ).g ( r > ).return U .rU ; ):1. f2.V U.3.U POINT-BASED-DPU(V )4. g (STOP(U ; V ; )= false).5. return V .POINT-BASED-VI(Figure 3: Modified Value Iteration POMDPs.value iteration way shown Figure 3. Note change line5. Instead assigning U directly V , pass subroutine POINT-BASED-VIassign output subroutine V . subroutine functions wayvalue iteration, except performs point-based DP updates rather standard DPupdates. Hence call point-based value iteration.Figure 4 illustrates basic idea behind modified value iteration contrast valueiteration. initial value function properly selected,2 sequence value functions produced value iteration converges monotonically optimal value function.Convergence usually takes long time partially standard DP updates, indicatedfat upward arrows, computationally expensive. Modified value iteration interleavesstandard DP updates point-based DP updates, indicated thin upwardarrows. Point-based DP update improve value function much standard DPupdate. However, complexity much lower. consequence, modified value iterationhopefully converge less time.idea interleaving standard DP updates approximate updates backfinite number belief points due Cheng (1988). work differs Cheng'smethod mainly way select belief points. detailed discussion differencesgiven Section 8.modified value iteration algorithm raises three issues. First, stopping criterionuse point-based value iteration? Second, guarantee stoppingcriterion eventually satisfied? Third, guarantee convergencemodified value iteration algorithm itself? address issues, introduce conceptuniformly improvable value functions.2. show Section 5.5.35fiZhang & Zhang......standard updatepoint-based updateValue iterationModified value iterationFigure 4: Illustration Basic Idea behind Modified Value Iteration.4. Uniformly Improvable Value FunctionsSuppose V U two value functions. say U dominates V write V UV (b)U (b) every belief state b. value function V said uniformly improvableV TV . set U vectors dominates another set V vectors value function inducedU dominates induced V . set vectors unformly improvable valuefunction induces is.Lemma 1 operator isotone sense two value functions VU , V U implies TV TU . 2lemma obvious well known MDP community (Puterman 1990).Nonetheless, enables us explain intuition behind term \uniformly improvable".Suppose V uniformly improvable value function suppose value iteration startsV . sequence value functions generated monotonically increasingconverges optimal value function V . implies V TV V . is, TV (b)closer V (b) V (b) belief states b.following lemma used later address issues listed endprevious section.Lemma 2 Consider two value functions V U . V uniformly improvableV U TV , U also uniformly improvable.Proof: Since V U , TV TU Lemma 1. also condition U TV .Consequently, U TU . is, U uniformly improvable. 2Corollary 1 value function V uniformly improvable, TV . 25. Point-Based DP Update: AlgorithmPoint-based DP update approximation standard DP update. designingpoint-based DP update, try strike balance quality approximation36fiSpeeding Value Iteration POMDPScomputational complexity. also need guarantee modified value iterationalgorithm converges.5.1 Backing Witness Points Input VectorsLet V set vectors going perform point-based DP update.mentioned earlier, assume know witness point vector V . Denotewitness point vector ff w(ff). Point-based DP update first backspoints thereby obtains new set vectors. specific, beginsfollowing subroutine:V ):1. U ;.2. fi 2 V3.ff backup(w(fi ); V ).4.ff 2= U5.w(ff)w(fi ).6.U U [ fffg.7. return U .backUpWitnessPoints(subroutine, line 4 makes sure resulting set U contains duplicatesline 5 takes note fact w(fi ) also witness point ff (w.r.t V ).5.2 Retaining Uniform Improvabilityaddress convergence issues, assume input point-based DP updateuniformly improvable require output also uniformly improvable.explain later assumption facilitated requirement guaranteesconvergence modified value iteration algorithm. subsection, discussrequirement fulfilled.Point-based DP update constructs new vectors backing belief pointsnew vectors members V . Hence output point-based DP update triviallydominated V . output also dominates V , must uniformly improvableLemma 2. question guarantee output dominates V .Consider set U resulted backUpWitnessPoints. dominate V ,must exist belief state b U (b)<V (b). Consequently, must exist vectorfi V U (b)<fi b. gives us following subroutine testing whetherU dominates V for, case, adding vectors U does.subroutine called backUpLPPoints belief points found solving linearprograms.U ; V ):1. fi 2 V2.fbackUpLPPoints(3.4.5.bb 6dominanceCheck(= NULL,backup().fffi; U ).b; V37fiZhang & Zhang6.7.8.w(ff)b.U U [ fffg.g (b 6= NULL).subroutine examines vectors V one one. fi V , calls another subroutinetry find belief point b U (b)<fi b. point found,backs it, resulting new vector ff (line 5). property backupoperator, b witness point ff w.r.t V (line 6). cannot vector Uequals ff.3 Consequently, vector simply added U without checking duplicates(line 7). process repeats fi dominanceCheck returns NULL,belief points b U (b)<fi b. backUpLPPoints terminates,U (b)fi b vector fi V belief point b. Hence U dominates V .subroutine dominanceCheck(fi; U ) first checks whether exists vector ff Upointwise dominates fi , ff(s)fi (s) states s. ff exists, returnsNULL right away. Otherwise, solves following linear program LP(fi; U ). returnssolution point b optimal value objective function positive returnsNULL otherwise:4dominanceCheckfi; U ):1. Variables: x, b(s) state2. Maximize: x.3. Constraints:Ps fi(s)b(s) x+ Ps ff(s)b(b) ff2U4.Ps b(s) = 1, b(s) 0 states s.5.LP(5.3 Algorithmcomplete description point-based DP update. first backs witnesspoints input vectors. Then, solves linear programs identify belief pointsbacks output dominates input hence uniformly improvable.POINT-BASED-DPU(V ):1. U backUpWitnessPoints(V )2. backUpLPPoints(U ; V )3. return U .terms computational complexity, point-based DP update performs exactly jVjbackups first step jT Vj backups second step. solves linearprograms second step. number linear programs solved upper boundedjT Vj+jVj usually much smaller bound. numbers constraintslinear programs upper bounded jT Vj + 1.3. Since b witness ff w.r.t V , ffb=T V (b). Since V uniformly improvable, alsoV (b)V (b). Together obvious fact V (b)fi b condition fi b>U (b),ffb>U (b). Consequently, cannot vector U equals ff.4. actual implementation, solution point b used backup even optimal valueobjective function negative. case, duplication check needed.38fiSpeeding Value Iteration POMDPSseveral algorithms standard DP update. Among them, incrementalpruning algorithm (Zhang Liu 1997) shown ecienttheoretically empirically (Cassandra et al. 1997). Empirical results (Section 6) revealpoint-based DP update much less expensive incremental pruning numbertest problems. noted, however, proved alwayscase.5.4 Stopping Point-Based Value IterationConsider do-while loop POINT-BASED-VI (Figure 2). Starting initial setvectors, generates sequence sets. initial set uniformly improvable,value functions represented sets monotonically increasing upper boundedoptimal value function. such, converge value function (whichnecessarily optimal value function). question stop do-while loop.straightforward method would compute distance maxb jU (b) ,V (b)jtwo consecutive sets U V stop distance falls threshold. computedistance, one needs solve jUj+jVj linear programs, time consuming. usemetric less expensive compute. specific, stop do-while loopmaxjU (w(ff)) , V (w(ff))j 1 :ff2Uwords, calculate maximum difference U V witness pointsvectors U stop do-while loop quantity larger 1 .threshold Bellman residual terminating value iteration 1 number0 1. experiments, set 0:1.5.5 Convergence Modified Value IterationLet Vn Vn0 sets vectors respectively generated VI (Figure 1) VI1 (Figure2) line 3 iteration n. Suppose initial set uniformly improvable. Using Lemma 2Corollary 1, one prove induction Vn Vn0 uniformly improvablen induced value functions increase n. Moreover, Vn0 dominates Vndominated optimal value function. well known Vn converges optimalvalue function. Therefore, Vn0 must also converge optimal value function.question make sure initial set uniformly improvable.following lemma answers question.Lemma 3 Let m= mins;a r(s; a), c = m=(1 , ), ffc vector whose componentsc. singleton set fffc g uniformly improvable.Proof: Use V denote value function induced singleton set. beliefstate b,TV (b) = max[r(b; a) +39X P (zjb; a)V (ba)]zzfiZhang & Zhang= max[r(b; a) +X P (zjb; a)c]z= max[r(b; a) + m=(1 , )]+ m=(1 , )= m=(1 , ) = V (b):Therefore value function, hence singleton set, uniformly improvable. 2Experiments (Section 6) shown VI1 ecient VI number testproblems. noted, however, proved always case.Moreover, complexity results Papadimitriou Tsitsiklis (1987) implies taskfinding -optimal policies POMDPs PSPACE-complete. Hence, worst-casecomplexity remain same.5.6 Computing Bellman Residualmodified value iteration algorithm, input V standard DP update alwaysuniformly improvable. such, output U dominates input. fact usedsimplify computation Bellman residual. matter fact, Bellman residualmaxb jU (b),V (b)j reduces maxb (U (b),V (b)).compute latter quantity, one goes vectors U one one.vector, one solves linear program LP(ff; V ). quantity simply maximumoptimal values objective functions linear programs. Without uniformlyimprovability, would repeat process one time roles VU exchanged.6. Empirical Results DiscussionsExperiments conducted empirically determine effectiveness point-basedDP update speeding value iteration. Eight problems used experiments.literature, problems commonly referred 4x3CO, Cheese, 4x4, PartPainting, Tiger, Shuttle, Network, Aircraft ID. obtained problem filesTony Cassandra. Information sizes summarized following table.Problem jSj jZj jAj4x3CO 114 114x4 1624Tiger 223Network 724Problem jSj jZj jAjCheese 1147Painting 442Shuttle 823Aircraft ID 1256effectiveness point-based DP update determined comparing standardvalue iteration algorithm VI modified value iteration algorithm VI1. implementation standard value iteration used experiments borrowed Hansen.Modified value iteration implemented top Hansen's code.5 discount factorset 0:95 round-off precision set 10,6 . experiments conductedUltraSparc II machine.5. implementation available request.40fiSpeeding Value Iteration POMDPSTable 1 shows amounts time VI VI1 took compute 0.01-optimal policiestest problems. see VI1 consistently ecient VI, especiallylarger problems. 1.3, 2.8, 5, 62, 141, 173, 49 times faster VIfirst seven problems respectively. Aircraft ID problem, VI1 able compute0.01-optimal policy less 8 hours, VI able produce 33-optimalpolicy 40 hours.4x3CO Cheese 4x4 Paint Tiger Shuttle Network AircraftVI3.213.9 27.15 37.84 79.14 5,199 12,478VI12.45.0 5.30.61.5630253 27,676Table 1: Time Computing 0.01-Optimal Policies Seconds.Various statistics given Table 2 highlight computational propertiesVI1 explain superior performance. numbers standard DP updates carriedVI VI1 shown rows 1 3. see VI1 performed 5standard updates test problems, VI performed 125. indicatespoint-based update effective cutting number standard updatesrequired reach convergence. consequence, VI1 spent much less time VIstandard updates (row 2 4).6Problem4x3CO Cheese 4x4 Paint Tiger Shuttle NetworkDPU #125129 130 127 163174214VITime2.007.63 17.83 33.39 70.44 3,1988,738DPU #4433355Time.05.09.15.21.091382VI1 PBDPU #377219 173 244 515455670Time2.324.86 5.09.37.4510139Quality Ratio.33.58.74.51.310.31.32Complexity Ratio.38.37.21 .0057 .002 .0012.005Table 2: Detailed Statistics.Row 5 shows numbers point-based updates carried VI1. seenumbers actually larger numbers standard updates performed VI.expected. see why, recall point-based update approximation standardupdate. Let V set vectors uniformly improvable. Use 0 V denotesets vectors resulted performing point-based update V . belief state b,V (b)T 0 V (b)T V (b). means point-based update improves Vmuch standard update. Consequently, use point-based update increases total6. Note times shown include time testing stopping condition.41fiZhang & Zhangnumber iterations, i.e number standard updates plus number point-basedupdates.Intuitively, better point-based update approximation standard update,less difference total number iterations VI1 VI need take. So,ratio two numbers problem used, certain extent,measurement quality point-based update problem. shall referquality ratio point-based update. Row 7 shows quality ratios seven testproblems. see quality point-based update fairly good stable acrossproblems.Row 8 shows, test problem, ratio average time standardupdate performed VI point-based update performed VI1. ratiosmeasure, certain extent, complexity point-based update relative standard updatehence referred complexity ratios point-based update. see that,predicted analysis Section 5.3, point-based update consistently less expensivestandard update. differences 200 times last four problems.summary, statistics suggest quality point-based update relativestandard update fairly good stable complexity much lower. Togetherfact point-based update drastically reduces number standard updates,explain superior performance VI1.close section, let us note VI finds policies quality7 closepredetermined criterion, VI1 usually finds much better ones (Table 3).VI checks policy quality (standard) update, VI1point-based updates.Problem 4x3CO Cheese 4x4 Paint Tiger Shuttle NetworkVI.0095 .0099 .0099 .01.0098 .0097 .0098VI1.0008 .0008 .0009 .0007 .0007 .00015 .001Table 3: Quality Policies Found VI VI1.7. Variations Point-Based DP Updatestudied several possible variations point-based update. basedideas drawn existing literature. None variations able significantlyenhance effectiveness algorithm accelerating value iteration. Nonetheless briefdiscussion still worthwhile. discussion provides insightsalgorithm shows compares related work discusseddetail next section.variations divide two categories: aimed improving qualitypoint-based update aimed reducing complexity. shall discuss oneone.7. Quality policy estimated using Bellman residual.42fiSpeeding Value Iteration POMDPS7.1 Improving Quality Point-Based DP Updatenatural way improve quality point-based update back additionalbelief points. explored use randomly generated points (Cassandra 1998a),additional by-product points, projected points (Hauskrecht 2000). additional byproduct points refer points generated various stages standard update, excludingwitness points already used. Projected points points reachableone step points given rise useful vectors.Table 4 shows, test problem, number standard updates amounttime VI1 took without using projected points. see useprojected points reduce number standard updates one 4x3CO, Cheese,Shuttle. However, increased time complexity test problems except Network.two kinds points combinations three significantly improveVI1 either. contrary, often significantly degraded performance VI1.w/ow/o4x3CO Cheese 4x4 Paint Tiger Shuttle Network Aircraft44333557333334572.45.0 5.3.61.5630253 27,6763.25.6 7.4.692.333140 35,791Table 4: Number Standard DP Updates Time VI1 Took WithoutUsing Projected Points.close examination experimental data reveals plausible explanation. Point-basedupdate, stands, already reduce number standard updatesamong last two three time-consuming. such, possibilityreducing number standard updates low even reduced,effect roughly shift time-consuming standard updates earlier. Consequently,unlikely achieve substantial gains. hand, use additional pointsalways increases overheads.7.2 Reducing Complexity Point-Based DP UpdateSolving linear programs expensive operation point-based update. obviousway speed avoid linear programs. Point-based update solves linear programsbacks belief points found guarantee uniform improvability.linear programs skipped, must way guarantee uniformimprovability. easy solution problem. Suppose V set vectorstry update uniformly improvable. Let U set obtained Vbacking witness points, done without solving linear programs.set U might might uniformly improvable. However, union V [ Uguaranteed uniformly improvable. Therefore reprogram point-based update43fiZhang & Zhangreturn union hope reduce complexity. resulting variation callednon-LP point-based DP update.Another way reduce complexity simplify backup operator (Section 3.1) usingidea behind modified policy iteration (e.g., Puterman 1990). backingset vectors V belief point, operator considers possible actions picksone optimal according V -improving policy. speed up, one simplyuse action found belief point previous standard update. resultingoperator called MPI backup operator, MPI stands modified policyiteration. V output previous standard update, two actions oftensame. However, usually different V result several point-based updatesfollowing standard update.Table 5 shows, test problem, number standard updates amounttime VI1 took non-LP point-based update used (together standardbackup operator). Comparing statistics point-based update (Tables 12), see number standard updates increased test problemsamount time also increased except first three problems. plausiblereasons. First, clear non-LP point-based update improve set vectorsmuch point-based update. Consequently, less effective reducing numberstandard updates. Second, although solve linear programs, non-LP point-basedupdate produces extraneous vectors. means might need deal largenumber vectors later iterations hence might ecient point-basedupdate all.4x3CO Cheese 4x4 Paint Tiger Shuttle Network Aircraft4584471082.382.38 3.4.75.8844599 32,281Table 5: Number Standard DP Updates Time VI1 Took Non-LP PointBased Update Used.Extraneous vectors pruned. matter fact, prune vectorspointwise-dominated others (hence extraneous) experiments. inexpensive.Pruning extraneous vectors, however, requires solution linear programsexpensive. Zhang et al. (1999), discussed doneecient way. Still results good Table 5. paper,also explored combination non-LP point-based update MPI backupoperator. again, results good Table 5. reasonMPI backup operator compromises quality point-based update.quality non-LP point-based update improved using Gauss-Seidelasynchronous update (Denardo 1982). Suppose updating set V . idea to,vector created backup, add copy vector set V right away.hope increase components later vectors. tested idea preparingZhang et al. (1999) found costs almost always exceed benefits. reason44fiSpeeding Value Iteration POMDPSasynchronous update introduces many extraneous vectors synchronousupdate.conclusion, point-based conceptually simple clean. comparedcomplex variations, seems effective accelerating value iteration.8. Related WorkWork presented paper three levels: point-based DP update bottom, pointbased value iteration middle, modified value iteration top. section,discuss previous relevant work three levels.8.1 Point-Based DP Update Standard DP Updatementioned Section 3.1, point-based update closely related several exact algorithms standard update, namely one-pass (Sondik 1971), linear-support (Cheng 1988),relaxed-region (Cheng 1988). backup finite number belief points.difference exact algorithms generate points systematically,expensive, point-based update generate points heuristically.several exact algorithms standard DP update. enumeration/reduction algorithms (Monahan 1982, Eagle 1984) incremental pruning (ZhangLiu 1997, Cassandra et al. 1997) first generate set vectors parsimonious prune extraneous vectors solving linear programs. Point-based DPupdate never generates extraneous vectors. might generate duplicate vectors. However,duplicates pruned without solving linear programs. witness algorithm (Kaelblinget al. 1998) two stages. first stage, considers actions one one.action, constructs set vectors based finite number systematically generatedbelief points using operator similar backup operator. second stage, vectorsdifferent actions pooled together extraneous vectors pruned.proposals carry standard update approximately dropping vectorsmarginally useful (e.g., Kaelbling et al. 1998, Hansen 1998). one ideaalong line empirically evaluated. Recall achieve -optimality,stopping threshold Bellman residual = (1 , )=2. idea dropmarginally useful vectors various stages standard update keeping overallerror =2 stop Bellman residual falls =2. easy see-optimality still guaranteed way. also tried start large errortolerance hope prune vectors gradually decrease tolerance level =2.Reasonable improvements observed especially one need qualitypolicy high. However approximate updates much expensivepoint-based updates. context modified value iteration algorithm,suitable alternatives standard updates point-based update.8.2 Point-Based Value Iteration Value Function ApproximationPoint-based value iteration starts set vectors generates sequence vectorsets repeatedly applying point-based update. last set used approximateoptimal value function.45fiZhang & ZhangVarious methods approximating optimal value function developedpreviously.8 compare point-based value iteration along two dimensions: (1) Whether map one set vectors another, whetherinterleaved standard updates, (2) do, whether guarantee convergence interleaved standard updates.Lovejoy (1993) proposes approximate optimal value function V POMDPusing optimal value function underlying Markov decision process (MDP).latter function state space. V approximated one vector.Littman et al. (1995b) extend idea approximate V using jAj vectors,corresponds Q-function underlying MDP. extension recentlyintroduced Zubek Dietterich (2000). idea base approximationunderlying MDP, rather so-called even-odd POMDP identical originalPOMDP except state fully observable even time steps. Platzman (1980)suggests approximating V using value functions one fixed suboptimal policiesconstructed heuristically. methods start set vectorshence map set vectors another. However, easily adapted so.However, put predetermined limit number output vectors. Consequently,convergence guaranteed interleaved standard updates.Fast informed bound (Hauskrecht 1997a), Q-function curve fitting (Littman et al. 1995b),softmax curve fitting (Parr Russell 1995) map set vectors another. However, differ drastically point-based value iterationways deriving next set vectors current one. Regardless sizecurrent set, fast informed bound Q-function curve fitting always produces jAj vectors,one action. softmax curve fitting, number vectors also determinedpriori, although necessarily related number actions. methodsinterleaved standard DP updates. Unlike point-based value iteration,may converge (Hauskrecht 2000). Even cases converge themselves,algorithms resulting interleaving standard updates necessarilyconverge due priori limits number vectors.Grid-based interpolation/extrapolation methods (Lovejoy 1991, Brafman 1997, Hauskrecht1997b) approximate value functions discretizing belief space using fixed variablegrid maintaining values grid points. Values non-grid points estimated interpolation/extrapolation needed. methods cannot interleavedstandard DP updates work sets vectors.grid-based methods work sets vectors. Lovejoy's method lowerbound optimal value function (Lovejoy 1991), instance, falls category.method actually identical point-based value iteration except way derivesnext set vectors current one. Instead using point-based update, backsgrid points regular grid. Convergence method guaranteed. algorithmresulting interleaving standard updates may converge either.8. Hauskrecht (2000) conducted extensive survey previous value function approximation methodsempirically compared terms of, among criteria, complexity quality. wouldinteresting also include point-based value iteration empirical comparison. donepresent paper focus using point-based value iteration speed value iteration,rather using value function approximation method.46fiSpeeding Value Iteration POMDPSincremental linear-function method (Hauskrecht 2000) roughly correspondsvariation point-based value iteration uses non-LP point-based update (Section 7.2)augmented Gauss-Seidel asynchronous update. method accesswitness point. starts, purpose backup, extreme points belief spacesupplement projected points. choice points appears poorleads large number vectors consequently backup process \usually stoppedwell before" convergence (Hauskrecht 2000).8.3 Previous Work Related Modified Value Iterationbasic idea modified value iteration algorithm VI1 add, twoconsecutive standard updates, operations inexpensive. hopeoperations significantly improve quality vector set hence reduce numberstandard updates.Several previous algorithms work fashion. differences lie operations inserted standard updates. reward revision algorithm (Whiteet al. 1989) constructs, iteration, second POMDP based current setvectors. runs value iteration second POMDP predetermined number steps.output used modify current set vectors resulting set vectorsfed next standard update.reward revision expected speed value iteration? Let V value functionrepresented current set vectors. second POMDP constructed wayshares optimal value function original POMDP V optimal.such, one would expect two POMDPs similar optimal value functions Vclose optimal. Consequently, running value iteration second POMDPimprove current value function. inexpensive secondPOMDP fully observable.Reward revision conceptually much complex VI1 seems lessecient. According White et al. (1989), reward revision can, average, reducenumber standard updates 80% computational time 85%. Tables 12, see differences VI1 VI much larger.iterative discretization procedure (IDP) proposed Cheng (1988) similarVI1. two main differences. VI1 uses point-based update, IDP uses non-LPpoint-based update. point-based update VI1 backs witness points beliefpoints found linear programs, non-LP point-based update IDP backs extremepoints witness regions found by-products Cheng's linear-support relaxed regionalgorithms.Cheng conducted extensive experiments determine effectiveness IDPaccelerating value iteration. found IDP cut number standard updatesmuch 55% amount time much 80%. much lesssignificant reductions presented Tables 1 2.Hansen's policy iteration (PI) algorithm maintains policy form finite-statecontroller. node controller represents vector. iteration, standardupdate performed set vectors represented current policy. resulting47fiZhang & Zhangset vectors used improve current policy9 improved policy evaluatedsolving system linear equations. gives rise third set vectors,fed next standard update.compared performance Hansen's PI algorithm VI1. Table 6 shows,test problem, number standard updates amount time algorithm took.Comparing statistics VI1 (Table 4), see PI performed standardupdates VI1. indicates policy improvement/evaluation less effectivepoint-based value iteration cutting number standard updates. termstime, PI ecient VI1 first three problems significantly less ecientproblems.4x3CO Cheese 4x4 Paint Tiger Shuttle Network Aircraft37710149189.14.87 3.43.84.5601,109 66,964Table 6: Number Standard Updates Time PI Took Compute 0.01-OptimalPolicies.might possible combine VI1 PI. specific, one probablyinsert policy improvement/evaluation step two point-based updates pointbased value iteration (Figure 2). accelerate point-based value iterationhence VI1. possibility benefits yet investigated.9. Conclusions Future DirectionsValue iteration popular algorithm finding -optimal policies POMDPs. typically performs large number DP updates convergence DP updatesnotoriously expensive. paper, developed technique called point-based DPupdate reducing number standard DP updates. technique conceptuallysimple clean. easily incorporated existing POMDP value iteration algorithms. Empirical studies shown point-based DP update drasticallycut number standard DP updates hence significantly speeding valueiteration. Moreover, point-based DP update compares favorably complexvariations think also. also compares favorably policy iteration.algorithm presented paper still requires standard DP updates. limitscapability solving large POMDPs. One future direction investigate propertiespoint-based value iteration approximation algorithm itself. Another directiondesign ecient algorithms standard DP updates special models. currentlyexploring latter direction.9. Hansen's writings, policy improvement includes DP update substep. DP updateconsidered part policy improvement.48fiSpeeding Value Iteration POMDPSAcknowledgmentsResearch supported Hong Kong Research Grants Council Grant HKUST6125/98E.authors thank Tony Cassandra Eric Hansen sharing us programs.also grateful three anonymous reviewers provided insightful commentssuggestions earlier version paper.ReferencesAstrom, K. J. (1965). Optimal control Markov decision processes incompletestate estimation. Journal Computer System Sciences, 10, 174-205.Brafman, R. I. (1997). heuristic variable grid solution POMDPs. ProceedingsFourteenth National Conference Artificial Intelligence(AAAI-97), 727-733.Cassandra, A. R., Littman, M. L., Zhang, N. L. (1997). Incremental pruning:simple, fast, exact method partially observable Markov decision processes.Proceedings Thirteenth Conference Uncertainty Artificial Intelligence, 54-61.Cassandra, A. R. (1998a). Exact approximate algorithms partially observableMarkov decision processes, PhD thesis, Department Computer Science, BrownUniversity.Cassandra, A. R. (1998b). survey POMDP applications, Working Notes AAAI1998 Fall Symposium Planning Partially Observable Markov Decision Processes, 17-24.Denardo, E. V. (1982). Dynamic Programming: Models Applications Prentice-Hall.Eagle, J. N.(1984). optimal search moving target search pathconstrained. Operations Research, 32(5), 1107-1115.Cheng, H. T.(1988). Algorithms partially observable Markov decision processes. Phthesis, University British Columbia.Hansen, E. A. (1998). Solving POMDPs searching policy space. ProceedingsFourteenth Conference Uncertainty Artificial Intelligence, 211-219.Hauskrecht, M.(1997a). Incremental methods computing bounds partially observableMarkov decision processes. Proceedings Fourteenth National ConferenceArtificial Intelligence (AAAI-97), 734-749.Hauskrecht, M.(1997b). Planning control stochastic domains imperfect information. PhD thesis, Department Electrical Engineering Computer Science,Massachusetts Institute Technology.Hauskrecht, M. (2000). Value function approximations partially observable Markovdecision processes, Journal Artificial Intelligence Research, 13, 33-95.49fiZhang & ZhangLittman, M. L., Cassandra, A. R. Kaelbling, L. P. (1995a). Ecient dynamicprogramming updates partially observable Markov decision processes. TechnicalReport CS-95-19, Brown University.Littman, M. L., Cassandra, A. R. Kaelbling, L. P. (1995b). Learning policies partially observable environments, scaling up. Proceedings Fifteenth ConferenceMachine Learning, 362-370.Littman, M. L. (1996). Algorithms sequential decision making. Ph thesis, Department Computer Science, Brown University.Kaelbling, L. P., Littman. M. L. Cassandra, A. R.(1998). Planning actingpartially observable stochastic domains, Artificial Intelligence, Vol 101.Lovejoy, W. S. (1991). Computationally feasible bounds partially observed Markovdecision processes. Operations Research, 39, 192-175.Lovejoy, W. S. (1993). Suboptimal policies bounds parameter adaptive decisionprocesses. Operations Research, 41, 583-599.Monahan, G. E. (1982). survey partially observable Markov decision processes: theory, models, algorithms. Management Science, 28 (1), 1-16.Parr, R., Russell, S. (1995). Approximating optimal policies partially observablestochastic domains. Proceedings Fourteenth International Joint ConferenceArtificial Intelligence 1088-1094.Papadimitriou, C. H., Tsitsiklis, J. N.(1987). complexity Markov decision processes.Mathematics Operations Research, 12(3), 441-450.Platzman, L. K.(1980). Optimal infinite-horizon undiscounted control finite probabilistic systems. SIAM Journal Control Optimization, 18, 362-380.Puterman, M. L. (1990), Markov decision processes, D. P. Heyman M. J. Sobel(eds.), Handbooks & MS., Vol. 2, 331-434, Elsevier Science Publishers.Smallwood, R. D. Sondik, E. J. (1973). optimal control partially observableprocesses finite horizon. Operations Research, 21, 1071-1088.Sondik, E. J. (1971). optimal control partially observable Markov processes. PhDthesis, Stanford University.Sondik, E. J. (1978). optimal control partially observable Markov processesinfinite horizon, Operations Research, 21, 1071-1088.White, C. C. III Scherer, W. T. (1989). Solution procedures partially observedMarkov decision processes, Operations Research, 37(5), 791-797.Zhang, N. L., Lee, S. S., Zhang, W.(1999). method speeding value iterationpartially observable Markov decision processes, Proc. 15th ConferenceUncertainties Artificial Intelligence.50fiSpeeding Value Iteration POMDPSZhang, N. L. W. Liu (1997). model approximation scheme planning stochasticdomains, Journal Artificial Intelligence Research, 7, 199-230.Zubek, V. B. Dietterich, T. G.(2000). POMDP approximation algorithm anticipates need observe. appear Proceedings Pacific Rim ConferenceArtificial Intelligence (PRICAI-2000), Lecture Notes Computer Science, NewYork: Springer-Verlag.51fi